پيچ ) بوبين ( ميتواند ورود آب و يا قطع جريان آب را به عهده داشته باشد . 
وظيفه آن تؤمين آب دستگاه ميباشد كه از طريق تايمر و هيدرواستات فرمان گرفته و وظيفه خود را انجام ميدهد . 
4 - پمپ آب : تنها وسيلهاي است كه در دستگاه ظرفشويي با دامنه تغييرات مختلف به كار گرفته ميشود . 
اين پمپ وظيفهاش آن است كه حركت آب را در كلكتوري كه توزيع آب را روي ظرفها مينمايد تعيين نمايد به اين صورت كه آب را از مخزن مكش نموده و به كمك كلكتور روي ظروف چرك ) چرب ( با فشار لازم پودر مينمايد . 
ساختمان داخلي اين پمپ مانند ساير پمپهاي سانتريفوژ ميباشد و از محفظه پروانه و موتور الكتريكي تشكيل شده است . 
در بعضي از ظرفشوييها به كمك يك پروانه مركزي در داخل مخزن آب ، محلول دترجنت فعال روي ظروف كثيف پاشيده ميشود . 
به اين نوع ظرفشوييها نوع پروانهاي ميگويند . 
5 - هيتر : براي گرم كردن آب از هيتر استفاده مينمايد . 
براي هيتر از سيم ) المنت ( فرونيكل در داخل لوله استفاده ميشود . 
هيتر علاوه بر گرم كردن آب وظيفث گرم كردن هواي عبوري از كانال پيشبينيشده را نيز دارد كه پس از شستشوي ظروف هواي گرم روي ظروف تميز دميده ميشود . 
6 - واتر پمپ : وظيفه واتر پمپ تخليه آبهاي كثيف طي يك برنامث معين از مخزن ميباشد . 
ساختمان داخلي آن شامل موتور الكتريكي ) قاب مخصوص پلاستيكي - پروانه و محفظه ( ميباشد . 
7 - ترموستات ) كليد تغيير دما ( : وظيفه كنترل دما را در داخل دستگاه به عهده دارد و داراي يك دامنث كار ميباشد . 
8 - ميكرو سوايچ : در حقيقت كليدهاي قطع و وصل وسايل مختلف الكتريكي ميباشند كه به كمك تايمر فرمان ميگيرد . 
قطعات مكانيكي : 1 - بدنه دستگاه . 
2 - شيلنگهاي رابط . 
3 - شيلنگهاي خروجي . 
4 - فوارهگردان . 
5 - واسطه ورودي و خروجي . 
6 - جاپودري . 
7 - فيلتر . 
8 - مخزن آب . 
1 - بدنه : عموماً از جنس استيل ساخته شده تا در مقابل آب زنگ نزند . 
2 - شيلنگهاي رابط : براي ارتباط آب به فوارههاي دستگاه پيشبيني شده است . 
3 - شيلنگهاي خروجي : براي هدايت فاضلاب به خارج ميباشد . 
4 - فوارهگردان : براي پاشيدن آب روي ظروف كثيف پيشبيني گرديده است . 
بدين صورت كه آب از مخزن توسط پمپ مكيده شده و با فشار به داخل فوارهگردان انتقال مييابد . 
5 - جاپودري : براي قرار دادن پودر شستشو يا مايع ظرفشويي در داخل دستگاه نصب گرديده است . 
6 - فيلتر : براي جذب ذرات در قسمت زير مخزن شستشو نصب ميگردد و مخزن يا گالن آب براي آبگيري دستگاه در قسمت زير دستگاه نصب ميگردد . 
اساس كار دستگاه ظرفشويي : در اين دستگاه آب توسط شير الكتريكي ) لولفوايد والو ( به مخزن آب وارد ميگردد . 
و پس از تكميل سطح آب توسط فرمان تايمر آب به كمك پمپ به فوارهها انتقال مييابد . 
فوارهها آب با فشار را روي ظروف كثيف ميپاشند . 
آب مجدداً به مخزن بر ميگردد . 
در مرتبه دوّم مايع ظرفشويي با آب مخلوط ميگردد . 
هيترها آب را گرم و پمپ آب گرم محتوي ظرفشويي را از طريق فوارهها روي ظروف ميپاشد در اثر اين عمل كثيفي ظروف حذف و به تانكر برميگردد . 
واتر پمپ ) پمپ تخليه ( آب كثيف را از دستگاه خارج و تايمر قطع ميگردد . 
سپس مجدداً دستگاه آبگيري و تايمر وارد خط سرويس ميگردد و پمپ آب را مكيده و روي ظروف ميپاشد و ظروف آبكشي ميشود در حين اين عمليات ظروف روي نوار اتوماتيك با سرعت آرام حركت ميكند . 
و پس از رسيدن به انتهاي ظرفشويي توسط هواي گرم خشك ميگردد . 
مرحله آخر در بعضي از ظرفشوييها پيشبيني شده است . 
نحوث بكارگيري دستگاه ظرفشويي : در ابتدا شيلنگ آب ورودي را با واشر مربوطه به شير آب وصل ميكنيم سپس شيلنگ خروجي را به فاضلاب به روش زير وصل مينماايم . 
روش وصل فاضلاب : ابتدا شيلنگ خروجي فاضلاب را در ارتفاع 70 cm از كف قرار ميدهند سپس خروجي اين شيلنگ را توسط رابط و شيلنگ به فاضلاب كفشويي وصل مينمايند . 
پس از وصل فاضلاب به روش فوقالذكر ميبايست ظرف پودر يا مايع ظرفشويي تكميل گردد و براي ظروف برنامه شستشو انتخاب شود . 
ظروف خيلي كثيف با برنامههاي طولاني ، ظروف كم كثيف با برنامههاي كوتاه انتخاب ميگردد . 
كليد ترموستات براي ظروف خيلي كثيف روي 56 و براي ظروف با كثيفي كم روي 54 تنظيم ميشود . 
پس از كنترل برق و كليد قطع و وصل و اطمينان از ورود آب به مخزن ، كليد دستگاه را روشن مينماايم . 
بايد توجه شود كه حتماً ظروف روي نوار مخصوص نصب گرديده باشد . 
لباسشواي : 1 - دستي : شامل يك موتور ، پروانه و مخزن ميباشد و كار موتور گرداندن پروانه است . 
2 - نيمهاتوماتيك : همث مشخصات بالا را دارد و به اضافه چند ميكرو سوايچ كه ميتوان چند برنامه خاص به آن داد از جمله اين كه در سه حالت ) خيلي چرك ، نيمه چرك و چرك ( كه توسط دورهاي مختلف اين كار انجام ميشود . 
اين دستگاه يك هيتر و يك خشككن غلطكي و دستي نيز دارد . 
3 - تماماتوماتيك : كه از دو قسمت مختلف تشكيل شده است : 1 - قسمت الكتريكي . 
2 - قسـمت مكانيكي . 
عموماً با سه برنامه كار ميكند و هر برنامه آن مخصوص الياف خاصي است عمدتاً براي الياف طبيعي و مصنوعي نايلون برنامهريزي دارد و موتور آن با دو جهت چپگرد و راستگرد كار ميكند . 
فاضلاب خروجي آن بايد 70 cm از كف ، بالا بيايد در غير اين صورت ديگ لباسشويي تخليه ميشود و شير آب آن بايستي 120 cm از كف نصب گردد . 
پريز برق لباسشويي در ارتفاع 120 cm از كف نصب ميگردد . 
و اين پريز بايد ارتدار ) اتصال زمين ( باشد . 
ماشين لباسشويي از دو قسمت زير تشكيل شده است : الف ( قسمت الكتريكي كه شامل دوشاخه - سيم رابط - كليد قطع و وصل - ميكروسوايچ - ترموستات - شير برقي - موتور تايمر و تايمر ميباشد . 
بعد آن از تايمر به قسمتهاي مختلف زير ميرود : 1 - موتور لباسشويي 2 - واتر پمپ 3 - هيدرواستات 4 - هيتر . 
وظايف قسمتهاي الكتريكي : 1 - ميكروسوايچ : ميكروسوايچ بر روي درب لباسشويي نصب شده و در صورتي كه درب ) در حالات روشن ( لباسشويي باز شود اين ميكروسوايچ برق اصلي را قطع ميكند . 
طبق اين شماتيك ) شكل بالا ( وظيفه بسته نگه داشتن درب لباسشويي را به عهده دارد . 
و چنانچه بنا به دلايلي درب ماشين بسته نباشد يا در حين كار باز شود لباسشويي از كار ميافتد تا زمانيكه مجدداً درب بسته شود . 
2 - ترموستات : وظيفه آن حفظ و كنترل درجه حرارت قطعات ماشين است . 
مثلاً اگر تايمر اتصال كوتاه كند و درجه حرارت در اين قطعه يك مرتبه افزايش يابد براي جلوگيري از دفرمه شدن آن قطعه ترموستات با حس درجه حرارت قسمت بالاي ماشين را قطع ميكند كه هم محافظ و هم فرماندهنده است . 
3 - شير برقي : والوي است كه توسط جريان الكتريكي باز و بسته شده و آب ورودي به دستگاه را تؤمين مينمايد . 
4 - موتور تايمر : يك وسيله الكتريكي است كه پس از برقدار شدن ، چرخدندههاي مختلف را به حركت درميآورد . 
و اين چرخدندهها هر كدام به نوبه خود قطعاتي از ماشين را به كار مياندازد نظير فرمان روي موتور لباسشويي و فرمان روي راستگرد يا چپگرد شدن آن . 
هيدرواستات : وسيلهاي است كه ميزان درب داخل مخزن را كنترل مينمايد از طرفي به تايمر مدار پمپ نيز فرمان ميدهد . 
واتر پمپ : وظيفه واتر پمپ تخليه آبهاي كثيف بعد از شستشو ميباشد . 
ضمناً تايمر به شير برقي نيز فرمان ميدهد و قلب دستگاه موتور تايمر ميباشد كه با فرمانهاي مختلف قسمتهاي مختلف ماشين لباسشويي را به نوبت بر حسب وظيفه مربوطه در مدار كار قرار ميدهد . 
نقشه برقي مدار قدرت و فرمان ماشينهاي لباسشويي با هم متفاوت ميباشند . 
ب ( قسمت مكانيكي : قسمت دوم ماشين لباسشويي قسمت مكانيكي ماشين ميباشد كه از قسمتهاي زير تشكيل شده است : 1 - بدنه : كه كليد قطعات الكتريكي و مكانيكي روي آن نصب گرديده است . 
2 - مخزن شستشو : كه از جنس استيل بوده و محل قرار گرفتن لباسها ميباشد . 
3 - مخزن فرعي : كه به حالت ثابت بوده و مخزن اصلي لباس در داخل آن به گردش درميآيد . 
هيتر و هيتر استات در اين مخزن نصب گرديده و در نتيجه سطح آب و درجه حرارت آب در اين مخزن تنظيم ميگردد و به مخزن اصلي سرويس ميدهد . 
4 - لنگرهاي بتني : ماشينهاي لباسشويي بر اساس نوع ساخت عموماً در قسمت بالاي مخزن براي حفظ تعادل ماشين از لنگر بتني استفاده ميگردد . 
در مواقع حمل و نقل اين لنگرها ميبايست به كمك قطعات يونوليت ثابت شود . 
5 - نگهدارندههاي فنري : قطعات بتني به كمك فنرهايي به بدنه اصلي متصل است و فنر از لرزش بدنه جلوگيري ميكند . 
6 - درب و قفل درب : ماشينهاي لباسشويي داراي درب اصلي بوده كه به كمك آن لباس وارد دستگاه ميگردد . 
اين درب توسط يك ميكروسوايچ به مدار فرمان تايمر متصل است به اين بيان كه هنگامي كه به دلايل مختلف درب ماشين باز است موتور تايمر از كار ميافتد و هنگامي كه ماشين شستشو را به اتمام رسانيد و موتور تايمر قطع شد بلافاصله اين درب باز نميشود . 
و عموماً پس از يك دقيقه ميتوان اين درب را باز كرد . 
و اين به دليل آنست كه پس از شستشو ، بخارات و پراكندگي لباس در مخزن وجود دارد و ميبايست پس از قرارگيري آن درب باز شود . 
7 - ميللنگ و ياتاقان و بلبرينگهاي دو سر شافت : از قطعات مكانيكي است كه توسط موتور به حركت درميآيد . 
8 - واترپمپ يا پمپ تخليه فاضلاب ماشين : كه پس از اتمام شستشو مرتباً آب ماشين را تخليه مينمايد . 
قطر لوله تخليه ماشين ثابت و خروجي فاضلاب ماشين ميبايست در 60 سانتيمتري از كف قرار گيرد . 
ساير قطعات مكانيكي را به شرح زير ميتوان نام برد كه هنگام تعمير ماشين بيشتر مورد توجه خواهد بود و عبارتند از 1 - پولي بزرگ و كوچك . 
2 - تسمه پولي . 
كه پوليها و تسمه وظيفه انتقال انرژي الكتريكي به مكانيكي را به عهده دارند . 
3 - جاپودري : محلي كه پودر لباسشويي در آن قرار ميگيرد . 
4 - شيلنگهاي رابط . 
5 - لاستيك دور درب ماشين . 
نصب و راهاندازي ماشين لباسشويي و ظرفشويي : 1 - نصب روي پايه ) شاسي ( : پايه ) شاسي ( كه دستگاههاي لباسشويي به صورت تراز بوسيلث بلت روي آن نصب ميگردند . 
آنچه در اين نصب بايد ملاحظه شود ابعاد شاسي است كه با توجه به محل مورد نظر ميبايست طراحي صحيحي داشته باشد . 
2 - نصب كليد و پريز ماشين لباسشويي و ظرفشويي كه حتماً از سيم ارتدار ) اتصال زمين ( ميبايست برخوردار باشد . 
بستن سيم ارت ) اتصال زمين ( ماشين به لوله آب يا ساير ادوات فلزي غلط است بلكه آن را به پريزي كه سيم ارت ) اتصال زمين ( دارد ميدهند . 
3 - شير تغذيه آب : كه براي ماشين ظرفشويي در ارتفاع 1.50 
و براي ماشين لباسشويي 1.20 
از كف ميباشد هر دو دستگاه به آب سرد نياز دارند . 
4 - فاضلاب : ماشين ظرفشويي در كف به منهول يا به لوله سيفوندار تخليه ميگردد و فاضلاب ماشين لباسشويي به ارتفاع 70 cm از كف به لوله سيفوندار فاضلاب تخليه ميگردد . 
كارگاه تجهيزات مخصوص آكوستات : جهت تنظيم دماي مورد نياز كه در دماي بالا قطع و در دماي پااين وصل ميكند . 
وقتي شيطان به سرم دست كشيد ، گفت : « گوش كن ؛ دياري كه ميگويم دياري است ملالآور در ليبي ، در كنار رود زاير ، و جايي كه در آن نه آرامش است ، نه سكوت . 
« آب رود بيمارگونه و زعفراني است ؛ و به دريا نميريزد ، بلكه پرآشوب و بياراده ، تا ابد ، زير چشم سرخ خورشيد ميلغزد . 
چند ميل آنسوتر ، در كناره ديگر بستر لجنزار رود ، صحراي رنگپريدهاي از نيلوفران غولآساست . 
همهشان در آن انزوا آه ميكشند ، و گردنهاي مردهرنگ و بلندشان را به طرف آسمان كشوقوس ميدهند ، و سرهايشان را جاودانه پسوپيش ميبرند . 
و از ميانشان زمزمه مبهمي برميخيزد كه مانند هجوم آب زيرزميني است . 
همهشان آه ميكشند . 
« اما در قلمرو آنان كرانهاي هست - كرانهاي از جنگلي سربهفلككشيده و خوفناك و تيره . 
بوتههاي بههمتنيده زير درختان آنجا را ، مانند امواج اطراف جزاير هبريد ، بسيار اضطرابآور كرده است . 
اما در سراسر آسمان ذرهاي باد نبود . 
و درختان كهنسال بلند اينجا و آنجا با سروصدايي زياد تكان ميخوردند . 
و از فرازشان ، يكييكي ، مدام شبنم ميچكيده و در ريشه گلهاي غريب زهرآگين در خوابي آشفته به خود ميپيچيدند . 
و در آسمان ، با سروصدايي بلند و خشخشكنان ، ابرهاي خاكستري يكسره به سوي باختر ميرفتند ، تا بر ديوار شعلهور افق چون آبشاري عظيم فروبغلتند . 
اما در سراسر آسمان ذرهاي باد نبود . 
و در سواحل رود زاير نه آرامش بود ، نه سكوت . 
« شب بود ، و باران ميباريد ؛ و وقتي ميباريد ، باران بود ، اما چون بر زمين مينشست ، خون بود . 
و من ايستادم در باتلاق ، بين نيلوفران بلند ، و باران بر سرم فروميچكيد - و نيلوفرها همگي در شكوه فلاكت خود آه ميكشيدند . 
« و ناگهان ، از ميان غروبي مردهرنگ و رقيق ماه درآمد ، و به رنگ ارغواني بود . 
و ديدگانم به صخره خاكستري بزرگي افتاد كه در ساحل رود بود و از نور ماه روشن شده بود . 
و صخره خاكستري بود ، و مردهرنگ ، و بلند - و صخره خاكستري بود . 
در جلوي سنگ حروفي حك شده بود ؛ و از وسط باتلاق نيلوفران آبي گذر كردم ، تا به ساحل نزديك شدم ، چندانكه بتوانم حروف روي سنگ را بخوانم . 
اما چيزي از آن درنيافتم . 
و داشتم به سوي باتلاق برميگشتم ، وقتي ماه با سرخي هرچه تمامتر ميتابيد ، و من برگشتم و دوباره به سنگ و به حروف نگاه كردم ؛ و آن حروف « فلاكت » بودند . 
« و به بالا نگاه كردم ، و آنجا بر بالاي صخره مردي ايستاده بود ؛ و خودم را لاي نيلوفرهاي آبي پنهان كردم تا از آنجا بتوانم از كار مرد سر درآورم . 
در ظاهر مردي بلندقد و باوقار بود ، و از شانه تا پايش را ردايي رو ميپوشانده بود . 
و جزايات صورتش مشخص نبود - اما چهرهاش چهرهاي ملكوتي بود ؛ چون در لفاف شب ، مه ، ماه ، و شبنم ، خطوط كلي چهرهاش نمايان بود . 
پيشانياش از تعمق بلند بود ، و نگاهش نيز از دغدغه خاطر پريشان ؛ و از اندك چينوچروك روي گونهاش حكايت حزن و اندوه ، و بيماري ، و نفرت از نوع بشر ، و آرزوي انزوا را خواندم . 
« و مرد روي صخره نشست ، و سرش را به دستش تكيه داد ، و فلاكتبار ديده به راه دوخت . 
به بوتهزار ناآرام آن پايين نگاه كرد ، و به درختان كهنسال بلند ، و به آسماني كه خشخش ميكرد ، و به ماه ارغواني . 
و من در پناه نيلوفرها نزديكتر شدم ، و حركات مرد را نگاه كردم . 
و مرد در انزوا ميلرزيد - اما شب رو به زوال ميرفت ، و او بر صخره نشسته بود . 
« و مرد رويش را از آسمان برگرداند ، و به رود دلتنگيآور زاير ، و آبهاي رنگپريده زرد ، و پهنه كمرنگ نيلوفران آبي نگاه كرد . 
و مرد به آه و نالههاي نيلوفران آبي گوش سپرد ، و به زمزمهاي كه از ميانشان برميخاست . 
و من از ميان پناهگاهم نزديكتر شدم ، و به حركات مرد نگاه كردم . 
و مرد در انزوا ميلرزيد - اما شب رو به زوال ميرفت ، و مرد بر صخره نشسته بود . 
« بعد توي منجلاب رفتم و به دور از طبيعت وحشي نيلوفران از آب گذشتم ، و اسبهاي آبي را كه در گندابها ، توي منجلاب مسكن داشتند ، صدا زدم . 
و اسبهاي آبي صدايم را شنيدند ، و با آن جثههاي عظيم پاي صخره آمدند ، و با صداي بلند و خوفناكي زير ماه غريدند . 
و من از ميان پناهگاهم نزديكتر شدم ، و به حركات مرد نگاه كردم . 
و مرد در انزوا ميلرزيد - اما شب رو به زوال ميرفت ، و مرد بر صخره نشسته بود . 
« سپس عوامل طبيعي را نفرين كردم تا آشوب به پا كنند ؛ و طوفان سهمگيني در آسمان درگرفت ، درحاليكه پيش از اين ، ذرهاي باد نبود . 
و آسمان از شدت طوفان كبود شد - و بر سر مرد باران فروريخت - و سيلاب سرازير شد - و رود كفآلود به ستوه آمد - و نيلوفران آبي در بسترشان جيغ زدند - و جنگل بر اثر باد از هم گسيخت - و رعد غريد - و صاعقه زد - و صخره بنيانش به لرزه درافتاد . 
و من از ميان پناهگاهم نزديكتر شدم ، و به حركات مرد نگاه كردم . 
« سپس از كوره دررفتم و رود ، نيلوفران ، باد ، جنگل ، آسمان ، رعد و آههاي نيلوفران آبي را نفرين كردم تا سكوت كنند . 
و آنان نفرينشده و " بيصدا بودند " . 
و ماه به حركت خود در مدار آسمان پايان داد - و رعد خاموش شد - و آذرخش برق نزد - و ابرها بيحركت آويخته شدند - و آبها فرونشستند و بر جاي ماندند - و درختان از جنبش بازايستادند - و نيلوفران آبي ديگر آه نكشيدند - و ديگر نه زمزمهاي از ميان آنان شنيده ميشد ، نه ذرهاي سروصدا از سراسر آن متروكه بيحدومرز . 
و من به حروف صخره نگاه كردم ، و آنها عوض شده بودند ؛ و حروف روي صخره سكوت بود . 
« و چشمم به سيماي مرد افتاد ، و سيمايش رنگپريده و هراسان بود . 
و سرش را با شتاب از روي دستش برداشت ، و جلوي سنگ ايستاد و گوش سپرد . 
اما در سراسر آن متروكه بيحدومرز هيچ صدايي نبود ، و حروف روي صخره سكوت بود . 
و مرد به خود لرزيد ، و صورتش را برگرداند ، و شتابان از آنجا فرار كرد ، و من ديگر او را نديدم . 
بايد دانست كه در كتب كاهنان هم قصههاي زيبايي هست - در كتب دشوارفهم و ماخوليايي كاهنان . 
در آنجا ، اگر توانستيد ببينيد ، افسانههاي دلكشي درباره آسمان ، زمين و درياي بيكران هست - و درباره جني كه بر دريا ، زمين و آسمان رفيع غلبه يافت . 
معارف فراواني از قول زنان غيبگو بازگو شده ؛ و درباره اوراق نامعلومي كه اطراف دودونا ميجنبيد ، از قديم چيزهايي رازناك و مقدس نقل شده بود - اما [ ... 
] همين حكايت خيالانگيزي كه شيطان در خلوت مقبره كنارم نشست و برايم تعريف كرد ، به نظرم از همه عاليتر است . 
و وقتي شيطان به پايان داستانش رسيد ، به مقبره برگشت و خنده سر داد . 
و من قادر نبودم با شيطان بخندم ، و مرا نفرين كرد ، چون قادر نبودم بخندم . 
و سياهگوشي كه در مقبره مسكن داشت ، از آنجا بيرون آمد ، و پيش پاي شيطان دراز كشيد ، به صورتش زل زد . 
# 
مقدمه # 
محدوده اكتشافي حسنآباد - دستجرد از نظر زمينشناسي اقتصادي يكي از مناطق اميدبخش جهت كشف ذخاير معدني غيرفلزي ميباشد . 
اكتشاف چكشي منجر به يافتن چند رگه باريت در منطقه گرديده كه برخي از آنها پيش از اين مورد بهرهبرداري قرار گرفته است . 
هدف از اجراي اين طرح در مرحله اول اكتشاف مقدماتي و در مرحله دوم اكتشاف تفصيلي باريت در منطقه ميباشد . 
محدوده اكتشافي حسنآباد - دستجرد از نظر اشتغال و صنعت محروم ميباشد . 
لذا اميد است با استفاده و بهرهبرداري از پتانسيلهاي موجود معدني توان مالي و فني منطقه افزايش يافته و گامي مإثر در جهت آباداني و محروميتزدايي اين بخش از كشور برداشته شود . 
مساعدت و راهنماايهاي اداره كل معادن و فلزات استان قم ما را در انجام اين امر استوارتر خواهد نمود . 
1 - كليات : موقعيت جغرافيايي : محدوده اكتشافي در غرب قم و جنوب شرق شهرستان تفرش بوده كه از توابع بخش و در تقسيمات كشوري جزأ استان قم ميباشد . 
اين محدوده بين طولهاي جغرافيايي 12 تا 50 و عرضهاي جغرافيايي 43 تا 76 قرار دارد . 
بلندترين نقطه ، محدوده كوههاي شمال دستجرد به ارتفاع حدود 1900 متر و گودترين نقطه حسنآباد و مزرعه آرياي چاي واقع در شرق محدوده با ارتفاع حدود 1200 متر است . 
مهمترين كوههاي منطقه عبارتند از كوه گردنه بلند ، ارتفاعات دره دراز و كوههاي شمال دستجرد . 
محدوده اكتشافي به صورت يك چهارضلعي به مساحت تقريبي 40 كيلومتر بوده كه بخش اعظم آن در نقشه باغيك و بخش كوچكي نيز در نقشه آشتيان قرار دارد ) شكل شماره 1 ( . 
1 - 2 - راههاي دسترسي : مهمترين راه دسترسي به منطقه جاده ساوه است . 
براي دستيابي به بخش شمالي محدوده در 23 كيلومتري جنوب ساوه و 22 كيلومتري شمال سلفجگان وارد جاده تفرش شده و پس از طي 71 كيلومتر به سمت غرب و عبور از تمام طول محدوده به دستجرد ميرسيم . 
راه ديگر استفاده از جاده باغيك - دستجرد است به اين صورت كه در 51 كيلومتري شمال سفلچگان وارد سهراهي باغيك شده و پس از طي 91 كيلومتر به سمت غرب به دستجرد ميرسيم . 
اين راه براي دستيابي به بخش جنوبي محدوده مناسبتر است . 
هر دو راه فوق آسفالته ميباشد . 
در داخل محدوده چند راه فرعي خاكي و جيپرو وجود دارد كه مهمترين آنها عبارت است از راه سناوند ، راه ورزنه به كندرود و راه حسنآباد به كندرود . 
فاصله قم تا دستجرد 57 كيلومتر است . 
فاصله هوايي قم تا ابتداي شرقي محدوده حدود 50 كيلومتر ميباشد ) شكل شماره 2 ( . 
1 - 3 - آب و هواي منطقه : به دليل بالا بودن ارتقاع متوسط منطقه ) بيش از 1500 متر ( و قرار داشتن در ناحيه كوهستاني آب و هواي منطقه در زمستان سرد همراه با بارش برف و در تابستان نسبتا بهويژه گرم ميباشد . 
ميانگين بارش ساليانه در حدود 300 ميليمتر است . 
فصل كار در منطقه با توجه به شرايط آب و هوايي از اوايل اسفندماه تا اواخر آذرماه به مدت 10 ماه ميباشد . 
منابع آب منطقه به طور عمده چشمههاي داامي ، قناتها و چاههاي عميق و نيمه عميق است . 
شغل اصلي مردم كشاورزي و دامداري است . 
كاشت درختان ميوه ، گردو ، بادام ، گندم ، جو و يونجه رواج دارد . 
1 - 4 - مورفولوژي منطقه : تقريبا تمام محدوده از كوههاي بلند با ارتفاع زياد تشكيل شده است . 
تنها در داخل درهها امكان سكونت و كشاورزي وجود دارد . 
بخش شرقي محدوده ارتفاع كمتري داشته و دشتهاي آن وسيعتر است . 
به دليل اختلاف زياد دماي روز و شب فرسايش فيزيكي به شدت عمل كرده و باعث خرد شدن سنگها و تخريب ارتفاعات ميگردد . 
حاصل اين فرسايش ريزش بلوكهاي سنگي و واريزهها در دامنه كوهها است . 
سيلابهاي فصلي موجب فرسايش شديد خاك و تجمع آن در درهها و نقاط پست ميگردد . 
جنبشهاي زمينساختي موجب برخاستگي زمينها و شكلگيري سيماي كنوني منطقه گرديده است . 
2 - زمينشناسي محدوده اكتشافي . 
2 - 1 - چينهشناسي محدوده اكتشافي : بر اساس نقشه مذكور سنگهاي محدوده به ترتيب از قديم به جديد عبارت است از : 1 - سنگهاي آذرآواري سبز شامل توفهاي سبز و قرمز و ماسه سنگ ، شيلمارن ، آهك توفي و مارنهاي گچي كه در شمال و شمال غرب محدوده وجود دارد . 
2 - رسوبات قرمز شامل كنگلومراي قرمز رنگ ، مارن ، ماسه سنگ ، شيل ، گچ آهك و مارن ماسهاي كه بخش عمدهاي از محدوده را ميپوشاند . 
3 - يك توده نفوذي ديوريتي نسبتا بزرگ در بخش شمال شرقي محدوده درون رسوبات اليگوسن جايگزين شده و آنها را تاحدي دگرگون ساخته است . 
جايگيري اين توده در زمانهاي بعد از اليگوميوسن صورت گرفته است . 
4 - سنگهاي ولكانيكي از نوع آندزيت با پليوسن كه در جنوب محدوده گسترش دارد . 
در داخل سنگهاي يادشده تعدادي دايك مشاهده ميگردد كه سن آنها جوانتر از پليوسن ميباشد . 
5 - جوانترين رسوبات محدوده آبرفتهاي كواترنر ، شامل وسيلت ميباشد ) شكل شماره 3 ( . 
2 - 2 - ماگماتيسم و دگرگوني قديميترين فعاليتهاي ماگمايي ، در زمان ااوسن با ولكانيسم فعال و تشكيل توفهاي اسيدي صورت گرفته است . 
در زمانهاي بعد از اليگوسن يك توده نفوذي اسيدي با تركيب گرانوديوريت با ديوريت به درون رسوبات ااوسن و اليگوميوسن تزريق شده و در آنها دگرگوني ايجاد كرده است . 
در زمان پليوسن ولكانيسم شديد ، سنگهاي آندزيت و داسيت را در محدودهاي وسيع به وجود آورده است و نفوذ تعدادي دايك نسبتا بزرگ به داخل اين سنگها آنها را كمي دگرگون ساخته است . 
2 - 3 - زمينشناسي ساختماني : از نظر ساختماني اين منطقه در زون ايران مركزي قرار داشته و جزاي از كمربند ماگمايي اروميه ميباشد . 
روند غالب شكستگيها و ساختارهاي بزرگ منطقه ، شمال غرب - جنوب شرق است اما گسلهايي با روند شمالي - جنوبي و يا شرقي - غربي نيز در محدوده ديده ميشود . 
ساخت و ساز بيشتر گسلها از نوع كششي بوده كه بر اثر عملكرد جنبشهاي زمينساختي پس از لارامين به وجود آمده است . 
اين شكستگيها محل مناسب براي جايگيري و تشكيل رگههاي باريت بوده است . 
تعدادي رگه باريت با طول زياد و ضخامت مناسب در بخش شمالي در داخل گسلها تشكيل گرديده است . 
2 - 4 - زمينشناسي اقتصادي : از نظر زمينشناسي اقتصادي كنترلكننده اوليه كانيسازي ميزبانهاي مناسب محدوده بوده است . 
گسلها به عنوان كنترلكنندههاي ساختاري مكان مناسبي براي ته نشست كانيها فراهم كردهاند . 
فازهاي ولكانيسم يا پلوتونيسم بعد از اليگوميوسن عامل مولد گرمايي و منشاأ احتمالي عناصر كانيساز ميباشند عوامل فوق مجموعا باعث شكلگيري تعدادي رگه باريت با ابعاد مناسب در داخل سنگهاي محدوده گرديده كه به طور عمده در داخل شكستگيها ديده ميشود . 
حداقل سه رگه باريت با امتداد تقريبا بهويژه موازي با يكديگر و طول زياد در بخش شمال غربي محدوده وجود دارد كه سالها قبل در برخي نقاط آنها كه ضخامت مناسب بوده ، عمليات استخراج به صورت روباز صورت گرفته و چندين هزار تن ماده معدني از داخل ترانشهها برداشت گرديده است . 
3 - عمليات طرح اكتشافي . 
3 - 1 - كليات عمليات طرح اكتشافي بر اساس دستورالعمل اداره كل معادن و فلزات استان قم جهت اكتشاف ماده معدني باريت تهيه و تدوين گرديده كه طي دو مرحله به شرح ذيل انجام خواهد شد . 
الف - مرحله اكتشاف مقدماتي در مقياس 1 : در محدودهاي به وسعت 40 كيلومترمربع پتانسيلهاي موجود در محدوده به طور كامل شناسايي شده و به ترتيب اولويت از ديدگاه علمي ، فني و اقتصادي مورد بررسي و ارزيابي قرار ميگيرند . 
ب - مرحله اكتشاف تفصيلي در محدودهاي به وسعت 50 هكتار ) نيم كيلومترمربع ( براي كشف ماده معدني باريت انجام ميشود . 
3 - 2 - مرحله اكتشاف مقدماتي : عمليات طرح اكتشاف در محدودهاي به وسعت 40 كيلومترمربع ) شكل شماره 1 ( طي مدت 6 ماه به شرح ذيل انجام خواهد شد . 
1 - جمعآوري كليه اطلاعات و مدارك موجود از فعاليتها و بررسيهاي انجامشده قبلي در منطقه بهويژه محدوده اكتشافي و بررسي آنها . 
2 - تهيه نقشه زمينشناسي با استفاده از عكسهاي هوايي و انجام مطالعات چكشي و پيمايشهاي صحرايي روي پروفيلهايي به فواصل 2 كيلومتر ، همچنين بررسي و شناخت ساختارهاي بزرگ زمينشناسي ) گسلهها ، چينها و غيره ( با استفاده از عكسهاي هوايي . 
اهداف تهيه نقشه زمينشناسي عبارتند از : الف - تعيين مرز لايهها ، شيب و امتداد لايهها و تفكيك كليه واحدهاي سنگي ب - شناخت ويژگيهاي ساختماني و تكتونيك محدوده اكتشافي ) چينخوردگي يا گسلها با جابجايي حدود 100 متر ( و اندازهگيري شيب و امتداد عوارض ساختاري . 
ج - مطالعه زونهاي دگرسانشده احتمالي و شناخت ارتباط آن با كانيسازي . 
3 - نمونهبرداري در ايستگاههاي مختلف : الف - نمونهبرداري از سنگهاي كمر بالا و كمر پااين ماده معدني به منظور تهيه تيغه نازك و مطالعات پتروگرافي . 
ب - نمونهبرداري تكهاي از رگههاي معدني در سه ايستگاه و مشخص نمودن محل آنها بر روي نقشه زمينشناسي به منظور انجام آناليز شيميايي به روش XRF و مطالعات كانيشناسي به روش XRD . 
ج - برداشت سه نمونه شاخص از رگهها جهت آزمايش تعيين وزن مخصوص ظاهري و حقيقي . 
4 - حفر سه تراشه در امتداد رگههاي باريت در ايستگاههاي S 1 ، S 2 و S 3 هر يك به ابعاد 1 × 1 × 3 متر جمعاً به ميزان 9 متر مكعب . 
5 - ارااه گزارش پاياني عمليات اكتشاف مقدماتي و پيشنهادات لازم جهت مرحله اكتشاف تفصيلي . 
عمليات اكتشاف تفصيلي باريت در در محدودهاي به وسعت 50 هكتار ) نيم كيلومترمربع ( پيشبيني شده و بر اساس نتايج حاصل از مرحله اكتشاف مقدماتي و پس از اتمام آن طي مدت 6 ماه به شرح ذيل انجام خواهد گرديد . 
1 - تهيه نقشههاي توپوگرافي و زمينشناسي با مشخصات زير : الف - برداشت كليه عوارض توپوگرافي و زمينشناسي توسط تاودوليت . 
ب - تفكيك واحدهاي سنگي ، كنتاكت لايهها و سازندها تا حد 1 متر ضخامت ، تعيين حدود و گسترش واحدهاي سنگي در منطقه ، اندازهگيري شيب و امتداد لايههاي رگهها و گسلها و مشخص نمودن آنها بر روي نقشه زمينشناسي . 
ج - مشخص نمودن كنتاكتها به صورت گسلي ، تدريجي ، دگرشيبي و غيره ، شناخت ويژگيهاي ساختاري و تكتونيكي از قبيل تاقديس ، ناوديس ، چينها و گسلها و روند آنها ، شناسايي سيستمهاي گسل و درز و شكاف و مكانيسم تشكيل و ارتباط آنها با كانيسازي . 
د - مطالعه زونهاي دگرساني و ارتباط آنها با كانيسازي . 
ح - مشخص كردن زونهاي كانهدار و گسترش آنها در منطقه و ارتباط آنها با سنگ درونگير . 
و - تعيين بافت و ساخت ماكروسكپي و ميكروسكپي ماده معدني و سنگ ميزبان . 
ز - تعيين محل حفر گمانههاي اكتشافي با استفاده از نتايج مطالعات صحرايي و آزمايشگاهي . 
2 - احداث راه دسترسي به محل رگههاي باريت و نقاط حفاري كه با توجه به وسعت رگهها و فاصله آنها از جاده ميبايست حدود 2000 متر راه توسط بولدورز ايجاد شود . 
3 - حفر 2 تراشه به ابعاد 1 × 1 × 50 متر در امتداد رگههاي باريت در ايستگاههاي S 1 و S 2 . 
4 - حفر 2 تراشه به ابعاد 1 × 2 × 150 متر در امتداد رگههاي باريت در ايستگاه S 3 . 
به دليل ضخامت زياد آبرفت موجود در روي رگهها اين كار توسط بيل مكانيكي انجام خواهد گرديد . 
5 - حفر 6 گمانه يا چال اكتشافي به عمق 9 متر در نقاط تعيينشده در ايستگاههاي S 1 ، S 2 و S 3 ) هر ايستگاه ، دو چال ( ، حفاري ترجيحا با واگن دريل انجام خواهد شد . 
6 - نمونهبرداري از ماده معدني به دست آمده از حفريات اكتشافي به منظور شناسايي كيفي و كمي باريت در عمق و انجام آزمايش XRF و XRD جهت تعيين عيار متوسط و تشخيص عناصر مفيد و مضر . 
7 - برداشت 50 تن باريت از زون كانهدار قابل بهرهبرداري جهت انجام آزمايشات تكنولوژي در مقياس نيمه صنعتي . 
8 - بلوكبندي و تعيين ذخيره قطعي در بلوكهاي مختلف قابل بهرهبرداري ، تعيين عيار ميانگين كانسار و ذخيره احتمالي و ممكن با استفاده از حفريات انجامشده . 
9 - تعيين نوع روش استخراج و محل احداث سينه كار . 
10 - انجام مطالعات فني و اقتصادي مقدماتي بر روي كانسار با در نظر گرفتن ماشينآلات ، نيروي انساني مورد نياز و در نهايت قيمت تمامشده ماده معدني به منظور تعيين ميزان استخراج ساليانه و همچنين برآورد ميزان سرمايه لازم براي بهرهبرداري و محاسبه نرخ بازگشت سرمايه و ميزان سود حاصل از عمليات معدنكاري ، تعيين موارد مصرف در صنايع گوناگون و بازاريابي براي فروش ماده معدني . 
12 - ارااه گزارش پاياني عمليات اكتشاف تفصيلي و شرح كامل عمليات اكتشافي انجامشده به همراه نتيجهگيري و پيشنهادات . 
نتيجه گيري و پيشنهادات : طرح اكتشاف باريت در منطقه حسنآباد - دستجرد از توابع استان قم در دو مرحله مقدماتي و تفصيلي طي مدت 21 ماه با صرف هزينه 768900 ريال در سال 1379 آغاز و اجرا خواهد گرديد . 
با در نظر گرفتن حداقل 300980 تن ذخيره براي كانسار هزينه اكتشاف براي هر تن مادث معدني 654 / 52 ريال محاسبه ميگردد . 
اگر هزينه استخراج را بر مبناي قيمتهاي سال 1379 براي هر تن باريت حدود 000 / 31 ريال در نطر بگيريم ، قيمت تمامشده مادث معدني از قرار هر تن 768 / 55 ريال ميباشد كه با توجه به قيمت فروش باريت ، اقتصادي بودن اين طرح توجيه ميگردد . 
در تهيه طرح مذكور نهايت دقت به عمل آمده تا با استفاده از حداقل زمان و هزينه بتوان به نتايج مطلوب دست يافته و ريسك به هدر رفتن سرمايه را به كمترين ميزان رساند . 
توجه به اين موضوع كه كشف و راهاندازي يك معدن در اين گستره محروم از كشور ميتواند گامي مإثر در محروميتزدايي و آباداني آن باشد ما را بر آن ميدارد كه بر كوشش و همت خود بيفزاييم . 
سياستهاي حمايتي و مساعدتهاي دولتي در قالب وام اكتشاف يا بهرهبرداري ، باعث تشويق و تقويت معدنكاران و سرعت بخشيدن به كار ميگردد . 
اميد است اداره كل معادن و فلزات استان قم در راستاي اجراي بهتر و اصوليتر اين طرح ، هماهنگي و همكاري لازم را به عمل آورد . 
# 
پاياننامه ارااهشده به گروه اقتصاد دانشكده علوم اقتصادي و سياسي دانشگاه شهيد بهشتي # 
# 
براي دريافت دانشنامه كارشناسي ارشد در رشته اقتصاد نظري # 
# 
ارديبهشت 1379 # 
# 
عنوان پايان نامه : بررسي تؤثير عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات غيرنفتي # 
# 
نام دانشجو : محمد زيرك مرتضايي ، استاد راهنما : دكتر محمدعلي ماني ، دوره : كارشناسي ارشد رشته علوم اقتصادي # 
با توجه به اهميت صادرات غيرنفتي و تاثير آن بر رشد اقتصادي كشور و كاهش وابستگي به درآمدهاي ارزي حاصل از صدور نفت و محصولات نفتي ، شناخت عوامل موثر بر صادرات بدون نفت به منظور رفع مشكلات آن ضروري به نظر ميرسد . 
اين رساله از ميان عوامل تاثيرگذار بر صادرات غيرنفتي ، توجه خود را به نرخ ارز و نوسانات آن در بازار آزاد معطوف كرده است ، با اين فرضيه كه رابطه معكوسي ميان نوسانات نرخ ارز و صادرات غيرنفتي وجود دارد . 
جهت اثبات اين فرضيه شاخص مناسبي براي اندازهگيري نوسانات نرخ ارز معرفي شده و اين شاخص در تابع صادرات غيرنفتي وارد شده است . 
شكل تابع صادرات غيرنفتي نيز به صورت عرضه در نظر گرفته شده و دليل چنين انتخابي درواقع به تركيب و ماهيت كالاهاي صادراتي كشور ) عمدتاً كالاهاي كشاورزي و سنتي با ارزش افزوده و ناچيز ( و نيز اعمال اين فرض بازميگردد كه عرضه كالاهاي صادراتي كشور ، تقاضاي خود را ايجاد ميكند . 
درنهايت با تعيين شكل صحيح تابع عرضه صادرات غيرنفتي و متغيرهاي تاثيرگذار ، ضرايب اين تابع برآورد گرديدند . 
با توجه به ناپايا بودن برخي از متغيرهاي مدل ، از تفكيكهاي جديد همگرايي و مدل خودتوضيح با وقفههاي گسترده جهت برآورد ضرايب مدل استفاده شده است . 
نتايج بدستآمده از برآورد مدل ، فرضيه اساسي اين تحقيق ، مبني بر وجود رابطه معكوس ميان صادرات غيرنفتي و نوسانات نرخ ارز را تاايد ميكند . 
# 
مقدمه # 
يكي از مشكلات اساسي كشورهاي در حال توسعه ، اتكاي درآمد دولتها بر صادرات يك كالا ) يا تعداد محدودي از كالاها ( است . 
وجود چنين وضعيت و ادامه اين روند آسيبپذيري اقتصاد را روزافزون نموده و برنامهريزي توسعه اقتصادي را با مشكل مواجه ميسازد . 
لذا كشورها اعمال قوانين و سياستهاي مناسب اقتصادي جهت رفع اين بحران را ضروري دانستهاند . 
اين امر در ايران به صورت وابستگي درآمد دولت به صادرات نفت و محصولات نفتي به وضوح نمايان است . 
بنابراين به منظور رهايي از اتكا بر درآمد نفت و اثرات سواي كه به تبع آن در كل اقتصاد پديدار ميگردد ، مساله افزايش و توسعه صادرات غيرنفتي مطرح ميشود . 
دراينراستا بررسي آثار و عوامل سياستهاي مختلف پولي و مالي دولت كه به طور مستقيم يا غيرمستقيم صادرات غيرنفتي را متاثر ميسازند ، ضروري به نظر ميرسد . 
از جمله اين سياستها كنترل ، تغيير و با تثبيت نرخ برابري ارز در كشور است كه از سياستهاي متداولي است كه كمابيش توسط سياستگذاران اقتصادي اعمال ميشود . 
بر اساس متون اقتصادي ، نرخ ارز دستكم در كوتاهمدت رابطه مستقيمي با صادرات دارد . 
ازاينرو به عنوان يكي از متغيرهاي توضيحدهنده صادرات معرفي شده ، رابطه مستقيم آن با صادرات مورد تاايد قرار گرفته است . 
صرف نظر از تاثيري كه نرخ ارز بر صادرات دارد ، نوسانات و تغييرات مداوم آن در طول زمان ميتواند صادرات را متاثر سازد . 
بدينترتيبكه تغييرات پيدرپي و نوسانات نرخ ارز بر شكلگيري انتظارات صادركنندگان تاثير گذاشته و با مبهم نمودن قيمت كالاهاي صادراتي در آينده ، آنان را در شرايط عدم اطمينان قرار ميدهد . 
تحقيق حاضر پس از معرفي شاخصي مناسب جهت اندازهگيري كمي ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز ، با استفاده از روشهاي اقتصادسنجي و همگرايي به بررسي تاثير اين نوسانات بر صادرات غيرنفتي كشور ميپردازد و درنهايت به اين سوال پاسخ خواهد داد كه آيا رابطه معنيداري ميان ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز و صادرات غيرنفتي كشور وجود دارد يا خير و در صورت مثبت بودن پاسخ شدت اين رابطه در دورههاي زماني كوتاهمدت و بلندمدت چگونه است . 
تحقيق حاضر در پنج فصل تنظيم شده است : فصل نخست به ارايه كليات رساله پرداخته و شامل تعريف و اهميت موضوع ، هدف از تحقيق ، فرضيات و روش تحقيق ميباشد . 
فصل دوم نيز تحت عنوان " مباني نظري عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز " ابتدا به بررسي نظامهاي پولي بينالملل پرداخته و با ديدي كلان به علل عمده نوسانات نرخ ارز در عرصه جهاني مينگرد و به ريشهيابي علل تغييرات نرخهاي ارز در دورههاي مختلف زماني ميپردازد . 
پس از آن نيز مباني نظري نحوه تاثيرگذاري ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز بر متغيرهاي مختلف اقتصادي - از جمله صادرات - مورد بررسي قرار ميگيرد . 
در فصل سوم مطالعات انجامشده و پيشينه تحقيق كه شامل بررسيهايي پيرامون تحقيقات و مطالعات شاخص انجامشده در زمينه موضوع رساله است ، ارايه ميشود . 
اين فصل شامل دو بخش است كه بخش نخست به بررسي مطالعات خارجي و بخش ديگر به معرفي چند تحقيق داخلي ميپردازد . 
فصل چهارم صادرات غيرنفتي كشور و عوامل موثر بر روند آن را در دورههاي قبل و بعد از انقلاب بررسي ميكند . 
در فصل پنجم مدل نهايي معرفي شده و متغيرهاي مدل و دادههاي آماري مورد شرح و بحث قرار ميگيرند ، درادامه مدل نهايي برآوردشده و اعداد و ضرايب بدستآمده ارايه ميشوند . 
در آخر نيز نتايج تجربي بدستآمده در تحقيق جمعبندي شده و سپس پيشنهادهاي سياستي ارااه ميگردند . 
فصل اول - كليات تحقيق 1 - 1 - تعريف و اهميت موضوع : رهايي از اقتصاد تكمحصولي و ايجاد تنوع در اقلام صادراتي و به طور خاص توسعه كالاهاي صنعتي و كارخانهاي از ضرورتهاي كشورهاي در حال توسعه ، از جمله ايران است . 
صادرات ، فعاليت بسيار پيچيده و داراي ظرافتهاي خاص خويش است . 
براي فروش بيشتر كالا و خدمات به خريداران خارجي ، شرايط و عوامل بسياري مورد نياز است . 
نهفقط جلب رضايت مصرفكنندگان خارجي نسبت به كيفيت مثبت و شرايط عرضه و خدمات پس از فروش كالا لازم است بلكه ايجاد شرايط مناسب در داخل كشور براي صادركنندگان نيز از اهميت ويژهاي برخوردار است . 
بدون مطالعه مشكلات و تنگناها و بررسي و تحقيق مستمر در رابطه با بازارهاي صادراتي و امكانات و محدوديتهاي توسعه آنها پيشبرد سياست توسعه صادرات ) و بهويژه صادرات غيرنفتي ( ناممكن است . 
بدينمنظور كشورهايي كه درصدد افزايش صادرات خود هستند ، صرف نظر از اتخاذ سياستهاي مختلف در جهت بهبود وضعيت صادرات ، ناگزير از صرف منابع قابلتوجه در راستاي توسعه پژوهشهاي بازرگاني ، فني و علمي ميباشند . 
از جمله عوامل موثر بر صادرات ، نرخ ارز و روند تغييرات آن است . 
نرخ ارز ، قيمت كالاهاي داخلي و وارداتي را تحت تاثير قرار ميدهد و از اين طريق ، توليد ، اشتغال ، تورم ، تراز بازرگاني و الگوهاي مصرف كالاهاي داخلي و وارداتي و نيز صادرات را متاثر ميسازد . 
بنابراين تعيين و حركت به سوي نرخ ارز مناسب و متعادل از اهميت خاصي برخوردار است . 
علاوهبر سطح نرخ ارز ، نوسانات آن نيز داراي اهميت است ، چراكه نوسانات مداوم و بيش از حد آن ، پيشبيني قيمتها را در آينده مبهم نموده ، تخصيص منابع را مختل ساخته و درنتيجه صادرات را تحت تؤثير قرار ميدهد . 
ازاينرو شناخت نحوه تاثير گذاري و نيز شدت و جهت تاثير عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات غيرنفتي ضروري مينمايد . 
همچنين ازآنجاكه تاكنون در داخل كشور تحقيقي در اين زمينه صورت نگرفته است ، مطالعه در اين خصوص اهميتي مضاعف مييابد . 
با توجه به مطالب يادشده ، رساله حاضر از ميان عوامل متعدد تاثيرگذار بر صادرات غيرنفتي ايران ، به بررسي تاثير نوسانات نرخ ارز و ريسك يا عدم اطمينان حاصل از اين نوسانات ميپردازد . 
1 - 2 - هدف از اين تحقيق دست يافتن به پاسخي براي اين سوال است كه آيا نوسانات نرخ ارز بازار آزاد ، بر صادرات غيرنفتي ايران در سالهاي پس از انقلاب اسلامي ، تاثير محسوسي گذاشته است يا خير ؟ و آيا افزايش در اين نوسانات باعث كاهش صادرات غيرنفتي خواهد شد ؟ و نيز تاثير نوسانات مذكور بر صادرات غيرنفتي در كوتاهمدت و بلندمدت به چه نحوي است . 
1 - 3 - فرضيات تحقيق : فرضياتي كه در تحقيق حاضر مورد آزمون قرار ميگيرند عبارتند از : 1 _ رابطهاي معنيدار بين ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز بازار آزاد و صادرات غيرنفتي در كشور وجود دارد . 
2 _ افزايش در نوسانات نرخ ارز باعث كاهش صادرات غيرنفتي و كاهش در نوسانات باعث افزايش صادرات غيرنفتي خواهد شد . 
3 _ شدت تاثير ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز بازار آزاد بر صادرات غيرنفتي كشور در كوتاهمدت بيشتر از بلندمدت است . 
1 - 4 - روش تحقيق : در اين تحقيق كه به صورت كتابخانهاي صورت ميگيرد - از طريق ابزار نظري و كاربردي و با استفاده از تكنيكهاي اقتصادسنجي و آمار و ارقام موجود ، تاثير عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز اسمي بازار آزاد بر صادرات غيرنفتي مورد ارزيابي قرار ميگيرد . 
با توجه به اهميتي كه نوسانات نرخ ارز و به تبع آن شاخصي كه براي اندازهگيري اين نوسانات استفاده ميشود ، دارد در انتخابات اين شاخص كوشش فراوان به عمل خواهد آمد . 
بدينترتيبكه با استفاده از شاخصي مناسب ، ابتدا عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز به صورت كمي براي هر سال محاسبه شده و سپس تاثير اين شاخص بر صادرات غيرنفتي ايران مورد آزمون قرار ميگيرد . 
ازآنجاكه در سالهاي اخير انتقادات فراواني بر روشهاي معمول اقتصادسنجي همچون OLS ) كه بدون در نظر گرفتن ايستايي و يا ناايستايي متغيرها به برآورد معادلات رگرسيوني ميپردازد ( وارد شده است ، اين تحقيق با استفاده از تكنيك همگرايي به برآورد معادله رگرسيوني صادرات غيرنفتي ميپردازد . 
فصل دوم - مباني نظري نحوه تاثيرگذاري نوسانات نرخ ارز بر صادرات _ اين فصل به بررسي مباني نظري موضوع رساله ميپردازد . 
بدينمنظور بخش نخست مروري بر نظامهاي پولي بينالملل در قرن اخير خواهد داشت و در بخش دوم نيز مباني نظري نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات ارايه ميشود . 
2 - 1 - مروري بر نظامهاي پولي بينالملل _ دو قرن اخير شاهد تحولات عظيمي در زمينه برقراري نظامهاي پولي مختلف در عرصه جهاني بوده است . 
با تغيير نظامهاي پولي رفتار نرخ ارز و به تبع آن نحوه تاثيرگذاري اين رفتار بر ساير متغيرهاي اقتصادي ، دگرگون شده است . 
اقتصاددانان و محققين نيز ، در قبال اين تغييرات ، واكنشهاي متفاوتي از خود نشان دادهاند و هر نظامي مخالفان و موافقان خود را به همراه داشته است . 
دراينميان سه نظام استاندارد طلا ، صندوق بينالمللي پول و نرخهاي ارز شناور از اهميت و گستردگي بيشتري برخوردار بودهاند . 
نظام استاندارد طلا ميان سالهاي 1880 ميلادي تا شروع جنگ جهاني اول در بسياري از كشورها ، استفاده ميشد . 
در اين سالها با وجود اتخاذ سياستهاي حمايتي از جانب برخي از كشورها ، تجارت آزاد بينالمللي و همچنين حركت سرمايه بينالمللي مورد توجه كشورها قرار گرفت و استفاده از نظام استاندارد طلا ، توسط كشورهاي عمده درگير معاملات بينالمللي بدون مشكل انجام ميشد . 
در نظام مذكور ارزش پولها با قيمت ثابت مشخصي به طلا قفل شده بود . 
حاكميت نظام استاندارد طلا با شروع جنگ جهاني اول به پايان رسيد . 
پس از جنگ جهاني دوم ، اقتدار طلا در نظام پولي بينالمللي كاهش يافت و به جاي آن دلار از استحكام و قدرت بيشتري در بازار مبادله خارجي برخوردار شد و نظام صندوق بينالمللي پول برگزيده شد . 
در اين نظام ، كشورها ارزش پول خود را به دلار تثبيت كرده بودند درحاليكه ارزش دلار با نرخ يك اونس طلا برابر 35 دلار تثبيت شده بود . 
در نظام مذكور كشورها بدهيهاي خود را به وسيله دلار ميپرداختند و از دلار براي ذخيره بينالمللي استفاده ميكردند تا بعداً آن را با طلا معاوضه كنند . 
بالاخره در اوايل دهه 1970 ، ) 73 - 1971 ( مشكلات تراز پرداختهاي ايالات متحده و عدم قابليت تبديل دلار به طلا منجر به واژگوني نظام و شناور شدن بسياري از پولها در بازار مبادله خارجي گرديد . 
از سال 1973 ميلادي ، نظام نرخهاي شناور ارز به طور فعال در سيستم پولي آمريكا ، ژاپن و كشورهاي اروپاي غربي مورد استفاده قرار گرفت . 
درآغاز ، استفاده از اين نظام از سوي كشورها به صورت داوطلبانه انجام نشد بلكه سقوط نظام صندوق بينالمللي پول و وضعيت بحراني بازار ارز و سفتهبازي بيثباتي كه رايج شده بود ، سبب شد تا نظام نرخهاي شناور ارز تحميل گردد . 
پس از برقراري نظام نرخهاي ارز شناور در سال 1973 طرفداران اصلي اين نظام بر آزادي بيشتر اين سيستم در مقايسه با نرخهاي ارز ثابت تاكيد ميورزيدند . 
چنين تصور ميشد كه نرخهاي شناور ارز به سياستگذاران اقتصادي اين امكان را ميدهند تا بدوناينكه توسط عوامل و كشورهاي خارجي تحت فشار قرار بگيرند به اداره امور و اهداف ملي و داخلي بپردازند و ازاينرهگذر باعث تداوم در تعادل تراز پرداختها گردند . 
اين ديدگاه همچنين بر اين باور بود كه هر گونه آشفتگي در ساير نقاط جهان ، در بازار ارز متعادل شده و از بين خواهد رفت بنابراين نظام نرخهاي شناور ارز ، اقتصاد را از شوكهاي ساير نقاط جهان مجزا ميسازد . 
طرفداران اين نظام بر اين باور بودند ماداميكه نرخهاي ارز با فاصله اندكي PPP ) قدرت برابري خريد ( را دنبال ميكنند ، نرخ ريسك و عدم اطمينان تجارت خارجي بيشتر از فعاليتهاي داخلي نخواهد بود . 
بااينوجود زمانيكه نرخهاي ارز دچار آشفتگي و نوسانات شديد شوند ، تجارت خارجي در معرض عدم اطمينان قرار ميگيرند كه اين شرايط توسط تغيير در قيمتهاي نسبي و تقاضاي كل ايجاد ميشوند . 
بدينترتيب با برقراري نظام ارزهاي شناور ، اقتصاددانان و محققين بر آن شدند تا با تحقيقات خود و با استفاده از روشهاي مختلف اقتصادي به بررسي تؤثيرات ناشي از اين نظام بپردازند . 
ازجمله ، تحقيقات نسبتاً وسيعي پيرامون تاثير نوسانات نرخ ارز و عدم اطمينان حاصل از اين نوسانات بر تجارت خارجي صورت گرفته است . 
ازاينرو مطالعه نظامهاي پولي جهان كه اساساً يكي از عوامل اصلي نوسانات نرخهاي ارز و منشاأ مطالعات مربوط به اين نوسانات است - ضروري به نظر ميرسد . 
اين بخش با هدف شناخت بهتر نظامهاي پولي جهان ، ابتدا نظام ارزي صندوق بينالمللي پول را بررسي نموده و سپس به مطالعه دوره نرخهاي شناور ارز و نظام پولي اروپا ميپردازد . 
درادامه نيز وضعيت نظامهاي ارزي و علل و عوامل نوسانات نرخ ارز در ايران مورد بررسي قرار ميگيرد . 
2 - 1 - 1 - نظام ارزي صندوق بينالمللي پول ) 73 - 1944 ( _ پس از جنگ جهاني دوم ، سياستگذاري اقتصادي در عرصه بينالملل ، دو هدف عمده را دنبال ميكرد : اول؛ تسهيل در امر تجديد ساختار اقتصادي كشورهاي اروپايي و دوم ، در صورت امكان ، جلوگيري از كاهش ارزش پول داخلي كشورها به منظور حمايت از توليدات داخلي ، كه در دهه 1930 مرسوم شده بود . 
بدينمنظور دولتهاي انگليس و آمريكا و 23 كشور ديگر از جمله ايران صندوق بينالمللي پول را تاسيس كردند كه از اقدامات اين صندوق برپايي نظام نرخ ارز ثابت ولي قابلانعطاف بود كه " نظام ارزي برتون وودز " و يا " نظام ارزي صندوق بينالمللي پول ناميده شد ، كار صندوق بينالمللي پول كه از سال 1947 آغاز گرديد ، بر اساس ويژگيهاي زير برنامهريزي شده بود : اول اين كه كليه كشورهاي عضو ، حتي زمانيكه مواجه با مشكل تراز پرداختهاي خود ميباشند ، بايستي قابليت تبديل آزاد پولهاي خود را حفظ كنند و هرگز به كنترلهاي ارزي دست نزنند . 
هدف از اين شرط اين بود كه پرداختهاي چندجانبه ، و دادوستدهاي بين كشورهاي عضو ، توسعه يابند . 
دوم اين كه ثبات در نرخ ارزها ميبايست با نرخ ارز از نوع " نرخ ارز تثبيتشده تعديلپذير " به وجود آيد . 
اعضاي اين نظام ميبايست نرخ ثابت را به كار برند ولي در اين نرخها هر چند مدت ، اجازه تغيير كلي داده ميشد تا در تغييرات تراز پردختها مورد استفاده قرار گيرند . 
تغييرات جزاي در نرخ ارزها تا يك درصد احتياجي به تاييد صندوق بينالمللي پول نداشت ، بنابراين با نرخ ارز تثبيتشده تعديلپذير هدف اين بود كه كشورهاي عضو از مكانيزم تعديلدهنده تراز پرداختها برخوردار شوند . 
ارزش پول كشورهاي عضو ميبايست بر حسب ارزش طلا تعريف شوند و اين خود نرخ ارز را بين پولهاي مختلف ) مانند آنچه قبلاً در پايه طلا وجود داشت ( تثبيت خواهد نمود . 
بانك مركزي هر كشور ذخاير ارزي خود را جهت حفظ ارزش پول خود در يك محدوده نوار باريك ، به كار خواهد برد . 
- سومين ويژگي صندوق بينالمللي پول ، ايجاد يك صندوق همگاني از تجمع ارزهاي خارجي بود . 
اين صندوق از پول كشورهاي مختلف عضو تشكيل شده بود و موقعيكه كشوري موقتاً دچار كسري تراز پرداختها ميشد ، آن كشور ميتوانست از اين صندوق برداشت كرده و ذخاير خود را تقويت كند و بدينوسيله ارزش پول خود را حفظ نمايد . 
هر كشور عضو ميبايست سهميهاي كه يكچهارم از طلا و بقيه آن از پول ملي او تشكيل ميشد ، به صندوق همگاني بپردازد . 
دراينصورت كشور عضو حق داشت كه تا 25 درصد سهميه خود با پول ملي خويش از صندوق ارز خريداري نمايد . 
- چهارمين ويژگي صندوق بينالمللي مربوط به پولهاي كمياب ميشد كه براي موثر واقع شدن در وضع كشوري كه دايماً با مازاد در تراز پرداختها مواجه بود ، تهيه شده بود . 
كشورهايي كه با كسري مواجه بودند ، معمولاً با كمبود ارز كشورهايي كه مازاد در تراز پرداختهاي خود داشتند روبرو ميشوند و آنها سعي ميكردند ارز مورد نياز خود را از صندوق بينالمللي پول تهيه كنند . 
طبق ماده مربوط به پولهاي كمياب ، صندوق ، قدرت داشت ارزهاي كمياب را بر حسب احتياج كشورهاي كسريدار تسهيم كند . 
اثر اين محدويت در اين بود كه ميتوانست از تقاضاي ساير كشورهاي عضو براي صادرات كشور مازاددار جلوگيري به عمل آورد و بدينوسيله تا حدودي رفتار تاديبي ، اعمال نمايد . 
همان گونه كه بيان شد در نظام مذكور كشورهاي صنعتي پس از تاسيس صندوق بينالمللي پول توافق كردند كه تغييرات نرخ ارزشها در موارد تعادل بنيادي و اساسي صورت بگيرد و اساساً تغييرات مذكور فقط در موارد وجود عدم تعادل شديد قابلتوجيه تلقي ميشد . 
بهطوركلي تثبيت نرخ ارز براي حداقل كردن عدم اطمينان به منظور تشويق تجارت و مبادله بينالمللي ضروري به نظر ميرسيد . 
ايده و تصور عدم تعادل اساسي به عنوان عامل مهم توجيهكننده تغييرات نرخ ارز ، مانع تغييرات مكرر نرخ ارز تلقي ميشد و كشورها را به توسل جستن به اقدامات مستقيم رهنمون ميساخت . 
عامل دوم و مرتبطتر اين است كه نظام پولي بينالمللي تحت نظام برتون وودز به سمت كاهش دادن ارزش پول كشورها گرايش داشت . 
كشوري كه داراي مازاد است و در حالت انباشت ذخاير قرار دارد جز نارضايتي بينالمللي نسبت به اين رفتار براي حذف كردن اين ذخاير هيچ انگيزهاي ندارد ) زيرا تمركز ارزهاي خارجي در دست يك كشور نارضايتي طرفهاي تجاري اين كشور را به دنبال دارد ( . 
اما در روي ديگر سكه ، كشورهايي هستند كه دچار كسري متناظر با اين مازاد هستند و مجبورند قبل از تمام شدن ذخايرشان اقدامي صورت دهند . 
اولين گام طبيعي در اين رابطه كاهش ارزش پول كشور در مقابل ابعاد ديگر است ولي اين اقدام از نظر سياسي به دو دليل خوشايند نيست : اول اين كه براي كشوري كه در تهيه محصولات اساسي زندگي به واردات وابسته است ، كاهش ارزش پول رايج كشور خوشايند نيست زيرا قيمت كالاهاي خوراكي وارداتي را افزايش ميدهد . 
لذا هر چه قدر اين كاهش ارزش پول رايج بزرگتر و علنيتر باشد ، نارضايتي بيشتري در پي خواهد داشت . 
دومين دليل اين است كه وقتي كشوري ارزش پول خود را كاهش ميدهد به نظر ميرسد كه اين اقدام براي آن كشور به عنوان افت اعتبار و حيثيت ملي تلقي ميشود زيرا عامث رايدهندگان به عمق اين مساال توجهي ندارند . 
لذا براي مخالفين سياسي خيلي آسان است كه با مطرح كردن كلمه بياعتبار شدن پول كشور فرصتطلبي سياسي كنند . 
بنابراين در سيستم برتون وودز تغييرات نرخ ارز ، نبايد به طور مداوم و مكرر انجام شود بلكه بايد بندرت و هنگام ضرورت صورت گيرد . 
ازآنجاكه اين تغييرات بهندرت اتفاق ميافتد مجبور است بزرگ باشد ، لذا اين روند دولتهايي را كه اقدام به كاهش ارزش پول خود ميكنند در معرض مشكلات سياسي عديدهاي قرار ميدهد . 
بنا بر آنچه كه بيان شد تحت نظام صندوق بينالمللي پول كشورها ملزم به رعايت دو تعهد عمده بودند : اول ، حمايت از آزادي خريدوفروش ارز و دوم حفظ يك نرخ ارز ثابت مگر آن كه يك عدم تعادل اساسي در اقتصاد باعث كاهش يا افزايش نرخ ارز شود . 
تعهد اول ) آزادي خريدوفروش ( كمتر مورد رعايت كشورها قرار ميگرفت و عمدتاً توسط دول نقض ميشد ) دراينميان آمريكا تنها كشوري بود كه به تحرك آزادانه سرمايه اجازه ميداد و بدينطريق در ميان قدرتهاي بزرگ اقتصادي ، يگانه كشوري بود كه از آزادي خريدوفروش ارز حمايت ميكرد ( . 
بااينوجود به لحاظ ثبات و عدم نوسانات شديد نرخهاي ارز سيستم برتون وودز يك موفقيت به شمار ميآمد . 
تغييرات نرخهاي ارز ناچيز بود و در مواردي كه نرخهاي ارز به صورت غيرقابلاجتناب افزايش مييافتند ، افزايش آنها در مقايسه با آنچه كه در دهههاي 80 و 1970 روي داد ناچيز بودند . 
تا هنگام فروپاشي نظام برتون وودز در اواخر دهه 1960 تنها 2 تغيير عمده در نرخهاي ارز روي داد : كاهش ارزش پوند در سالهاي 1967 و 1948 و افزايش ارزش مارك آلمان و در سال 1969 اين زماني بود كه اقتصاد آلمان بهبود يافت و درمقابل رقابتپذيري تجارت آمريكا كاهش پيدا كرد . 
ويليام ، برانسون ، " تاوري و سياستهاي اقتصاد كلان " ، ترجمه عباس شاكري ، تهران نشر ني ، 1374 - ديويس برنيلي ، " انگلستان و نظام پولي جهان " ، ترجمه اكبر كرباسيان ، تهران ، انتشارات دانشگاه ملي ايران ، 1356 ، ص 55 - 51 . 
- ويليام ، برانسون ، " تاوري و سياستهاي اقتصاد كلان " ، ترجمه عباس شاكري ، تهران ، نشر ني . 
در اين نظام پولي ، كشورها ارزش پول خود را به دلار اعلام كرده بودند در حالي كه ارزش دلار با نرخ يك اونس طلا برابر 53 دلار ، به طلا تعيين شده بود . 
كشورها بدهيهاي خود را به وسيله دلار ميپرداختند و از دلار براي ذخاير بينالمللي استفاده ميكردند تا بعداً آن را با طلا معاوضه كنند . 
اين سيستم به استاندارد طلا يا پايه ارز طلا نيز معروف است . 
ثبات نرخهاي ارز در كوتاهمدت ، هدف اصلي نظام صندوق بينالمللي پول ) برتون وودز ( بود . 
ثبات مورد نظر به واسطه نرخهاي ارز ثابتي كه در آن ارزش پولها بر حسب طلا يا يك پول كليدي قابل تعريف ميباشد ، حاصل ميشد . 
اين نظام مانند ساير نظامهاي پولي مبتني بر پايه ارز و طلا ، به اعتماد مردمي وابسته است ) بر اين اساس كه ارزش پول كليدي حفظ شود ( . 
مفهوم نكته مورد نظر اين است كه بايستي آمريكا از ذخاير كافي طلا جهت تبديل دلارهاي ساير بانكهاي مركزي بر اساس قيمت رسمي 53 دلار براي هر اونس طلا ، برخوردار باشد . 
بهعلاوه ، كشورهاي ديگر نيز لزوماً بايد آن قدر ذخاير بينالمللي داشته باشند تا بتوانند در عين حفظ نرخ برابر پولهايشان به دلار ، به تامين كسري احتمالي حاصل در تراز پرداختهايشان اقدام كنند . 
وقتي ذخاير يك كشور رو به كاهش بود ، نظام برتون وودز ، تضعيف ارزش پول را ) به طور رسمي ( مجاز ميدانست . 
اين ، در حالي بود كه آمريكا هيچ گونه كنترلي بر تقليل ذخاير خود نداشت ، چون نرخهاي برابري را كشورهاي ديگر كنترل ميكردند نه آمريكا در چنين نظامي ، همواره اين خطر وجود داشت كه كشورهاي خارجي با كم ارزش ساختن پول خود ، كسري در تراز پرداختهاي آمريكا به وجود آورده ، ذخاير طلاي آمريكا را كاهش دهند . 
در اواخر دهه 1960 و همچنين اوايل دهه هفتاد ، به علت بالاتر بودن نرخ تورم آمريكا نسبت به ساير كشورها ، كسري قابلملاحظهاي در تراز پرداختهاي خارجي اين كشور پديد آمد . 
در ارتباط با برطرف ساختن كسري مزبور دو راهحل ميتوانست اعمال شود : يكي ، اين بود كه آمريكا نرخ تورم داخلي خود را كاهش دهد و ديگر اين كه ساير كشورها ارزش پول خود را در مقابل دلار تقويت كنند . 
اما هيچ يك از اين دو راهحل به مرحله عمل نرسيد ، نه تورم داخلي آمريكا كنترل شد و نه ساير كشورها ارزش پول خود را افزايش دادند . 
فقط آلمان در سال 1969 ارزش پول خود را افزايش داد . 
نتيجه اين شد كه ازيكسو ، ذخاير دلار بانكهاي مركزي ساير كشورها بالا رفت و ازديگرسوي ، ذخاير طلاي آمريكا رو به كاهش نهاد . 
برايناساس ، آمريكا از تبديل دلار به طلا سرباز زد . 
اين مساله سنگ زيربناي نظام برتون وودز را متلاشي كرد و كل نظام فروپاشيد و تلاشها جهت حفظ آن ناكام ماند و در سال 1973 نظام نرخ ارز شناور پديد آمد . 
2 - 1 - 2 _ دوره نرخهاي شناور ارز ) از سال 1973 تا كنون ( _ از مشخصههاي بارز اين دوره ) از آغاز سال 1973 به بعد ( شروع تلاشهايي به منظور برقراري مجدد نرخهاي ثابت ارز بوده است كه هر يك در گذشته به دلايلي با عدم موفقيت روبرو شده بودند . 
با اين وجود در تمامي اين دوره - بهاستثناأ دوره مشهور به " نظام پولي اروپا " نرخهاي عمده در سطح كمابيش مديريتشدهاي نوسان داشتند . 
در اين دوره نرخهاي ارز به درجهاي از ثبات كه طرفداران آن انتظار داشتند ، نرسيدند . 
در اواسط دهه 1970 كه سالهاي آغازين دوره به شمار ميآيد ، اكثر ارزهاي عمده با نوسانات بسيار شديد كوتاهمدت و بلندمدت مواجه شدند . 
بهطوركلي نوسانات ارزهاي مختلف در اين دوره به دنبال نوسانات دلار صورت گرفتند . 
بدينترتيب دلار و ساير پولهاي مهم در سال 1975 تنزل ارزش داشتند . 
پس از اين سال تا سال 1985 ، كه دلار به بالاترين ارزش خود رسيد ساير پولهاي مهم نيز با افزايش ارزش مواجه بودند . 
از سال 1985 به بعد دلار و به تبع آن برخي از پولهاي اروپايي كاهش ارزش يافتند . 
نوسانات دلار در دوره مذكور قابل توجه است ، نرخ ارز موثر دلار در سال 1978 معادل 68 درصد ميزان مشابه در سال 1975 بود ) يعني 14 درصد كاهش يافت ( با اين وجود اين تعداد در طول دوره 85 - 1978 ، 14 درصد افزايش يافت و طبعاً به پيروي از دلار ساير پولها دچار تغييراتي در جهت مخالف و گاهاً شديدتر شدند . 
مهمترين مشخصههاي دوره نرخهاي شناور ارز از اين قرارند : 1 - كسري حساب جاري آمريكا كه در اواخر دهه 1980 به بالغ بر 100 ميليارد دلار رسيد . 
در مقابل ژاپن و آلمان غربي شاهد بيشترين مازاد در حساب جاري خود بودند . 
2 - افزايش چشمگير قيمت نفت خام در سالهاي 1973 و 1979 كه توسط اپك شكل گرفت . 
درواقع اولين شوك نفتي ) سالهاي 4 - 1973 ( توسط سياستهاي پولي و مالي كشورهاي واردكننده نفت خام شدت گرفت و درنهايت باعث تورم شتابان در اين كشورها شد . 
در مقابل دومين شوك ) شوك نفتي سال 1979 ( رابطهاي تنگاتنگ با ركود موقت شديد در آمريكا و همچنين ركود بسيار شديد بلندمدت در اروپا داشت . 
افت نسبي قيمت نفت در سالهاي پس از 1984 توجه كمتري را به خود جلب كرد چراكه اين افت قيمت با كاهش ارزش دلار توام شده بود . 
با اين وجود تاثير غيرمستقيم شوكهاي يادشده بر بازارهاي بينالملل سرمايه غيرقابلانكار بوده است . 
3 - بحران شديد بدهيهاي خارجي در صحنه بينالملل كه تاكنون نيز تداوم دارد . 
درآمدهاي كلان نفتي اپك در دهه 1970 و اولين دهه 1980 عمدتاً به صورت سپردههاي كوتاهمدت در بانكهاي تجاري اروپا و آمريكا نگهداري شدند . 
اين سپردهها در مرحله بعد به صورت وام به كشورهاي جهان سوم ) بهخصوص كشورهاي آمريكاي لاتين ( انتقال يافتند . 
به دلايلي كه هنوز هم مشخص نشدهاند ، عليرغم كاهش تورم در اولين دهه 1980 نرخهاي بهره اسمي كماكان بالا بودند و درنتيجه نرخهاي بهره واقعي افزايش يافتند . 
افزايش نرخهاي بهره واقعي و بالا رفتن ارزش دلار و عوامل ديگر از قبيل كاهش قيمت مواد اوليه و بيثباتيهاي سياسي ( همگي باعث شدند تا تعداد كثيري از كشورهاي مقروض در بازپرداخت بدهيهاي خود با مشكل مواجه شوند . 
اثرات اين بحران در سطح جهاني ، هنوز هم به مثابه يك معضل ، بازارهاي مالي بينالمللي را متاثر ساختهاند . 
4 - پيدايش قدرتهاي اقتصادي جديد در عرصه جهاني . 
در اواسط دهه 1980 ژاپن از چند جنبه بزرگترين كشور تجاري جهان محسوب ميشد ) اگرچه اتحاديه اروپا بزگترين بلوك تجاري بود ( . 
همچنين ژاپن بزرگترين كشور طلبكار در جهان است . 
اين كشور به لحاظ بازار سهام و موسسههاي مالي و سرمايهاي كه در اختيار دارد بازار مالي جهاني را تسخير كرده است . 
با اين وجود در دهه 1990 قدرتهاي جديدي در عرصه اقتصادي در آسياي جنوب شرقي به ظهور رسيدهاند كه ازجمله سنگاپور ، هنگكنگ ، تايلند ، مالزي و در راس آنها به چين اشاره نمود . 
5 - پيدايش سريعتر و وسيعتر سرمايههاي بينالمللي ، به همراه پيشرفت تكنولوژي و بينالمللي شدن تجارت و صنعت و نيز دخالت كمتر دولتها در بازارهاي سرمايه در مراكز عمده مالي يكي از مشخصههاي بارز دوره نرخهاي شناور ارز بودهاند . 
با توجه به دلايل و عواملي كه تاكنون ذكر شد نميتوان اذعان داشت كه نظام نرخهاي شناور ارز ، در ارااه يك آرامش و ثبات اقتصادي نسبي آنچنانكه پيروان آن وعده داده بودند - ناتوان بوده است ، چراكه دوره زماني برقراري اين نظام ، با بسياري از تغييرات و عوامل جانبي ) كه در بالا مختصراً به آنها اشاره شد ( مصادف بوده است كه هر يك تؤثير قابل توجهي بر روند اجراي نظام نرخهاي ارز شناور داشتهاند . 
2 - 1 - 3 # 
نظام پولي اروپا ) سالهاي 39 - 1979 ( # 
در سال 1979 كشورهاي عضو اتحاديه اروپا - بهاستثناأ انگليس - ارزش پولهاي خود را به يكديگر تثبيت كردند . 
اين عمل با مشخص كردن چند شاخص عمده براي هر يك از نرخهاي ارز در مسير نوسانات آنها به دست ميآمد . 
در اولين سالهاي اين دوره نظام پولي ، اروپا شاهد دو پيشرفت عمده بود : در وهله اول مارك آلمان و فرانك فرانسه - كه در تجارت و نظام پولي بينالملل نقش بسيار مهمي در مقايسه با ساير پولها داشتند - مورد توجه و تاكيد قرار گرفتند و به عنوان نرخهاي ارز عمده معرفي شدند و در وهله دوم نيز فرانك فرانسه و ساير ارزهاي موجود در اين سيستم با كنترل شديد سرمايه در فرانسه ثابت و بدون تغيير ماندند . 
با وجود پيشرفتهاي يادشده ، موانعي نيز بر سر راه اين نظام ايجاد شدند كه مهمترين اين موانع آمدن حزب سوسياليست در فرانسه بود كه اساساً با قبول فشارهاي ناشي از عضويت در نظام پولي اروپا مخالف بود . 
زماني كه ركود جهاني بر اقتصاد فرانسه سايه گسترده بود سعي شد تا با سياستهاي پولي انبساطي ، اقتصاد فرانسه احيا گردد و كاهش ارزش فرانك در سالهاي 83 - 1981 كه نتيجه سياستهاي انبساطي يادشده بود ، باعث شد تا محدوديتهاي ايجادشده توسط نظام پولي اروپا بيش از پيش رخ نماياند و كشورهاي عضو از قبول آن سر باز زنند . 
در سالهاي آخر دهه 1980 نظام پولي اروپا شاهد ثبات بيشتري بود كه اين ثبات حاصل توافق گسترده اعضاي اتحاديه در اجراي يك سياست پولي واحد بود كه درنهايت منجر به ايجاد نرخهاي تورم و بهره تقريباً يكسان در ميان اعضاي اتحاديه شد . 
از اين رهگذر دستيابي دايمي به نرخهاي ارز ثابت كه حاصل يك اتحاديه پولي قدرتمند بود در آينده ممكن به نظر ميرسيد . 
در اواخر دهه 1980 پيشرفتهايي در نظام پولي اروپا به شرح ذيل رخ داد : 1 - حذف محدوديتهاي موجود بر تحرك سرمايه براي ورود و خروج به فرانسه كه باعث شد تا فرانك براي اولين بار در معرض تغييرات بازار قرار گيرد . 
2 - ورود كشور انگليس به سيستم پولي اروپا در 18 اكتبر 1990 پول قدرتمند ديگري را به سيستم وارد نمود . 
3 - آخرين ضربهاي كه موجب دگرگوني اين نظام شد ، اتحاد مجدد آلمان غربي و شرقي در اوايل دهه 1990 بود . 
گرايشهاي آلمان شرقي به سطح زندگي بالا - آنچنانكه در آلمان غربي رايج بود - باعث ايجاد كسري بودجه شديد در آلمان شد . 
با توجه به خودداري مقامات آلماني از انتشار پول ، نرخهاي بهره در اين كشور افزايش يافتند و درنتيجه نرخهاي بهره در ساير كشورهاي اتحاديه اروپا نيز دچار تحول شدند . 
2 - 1 - 4 - بررسي نظام ارزي در ايران _ پس از مروري مختصر بر نظامهاي پولي بينالمللي و نحوه اثربخشي هر يك از آنها بر نوسانات نرخهاي ارز در عرصه جهاني ، بررسي نظام ارزي در ايران و شناخت عوامل نوسانات نرخ ارز ضروري به نظر ميرسد . 
بدينمنظور نظام ارزي ايران در دو دوره قبل و بعد از انقلاب بررسي ميشود . 
2 - 1 - 4 - 1 - نظام ارزي ايران در سالهاي قبل از انقلاب در طول سالهاي ) 1352 - 1324 ( _ همچون ساير كشورهاي عضو صندوق بينالمللي پول ، در ايران نيز نرخ مبادله پول داخلي به دلار و از اين طريق به ساير ابعاد تثبيت ميشد . 
نرخ مبادله ريال به دلار بين سالهاي 1342 تا 1352 بين 57 / 57 و 26 / 80 ريال ثبت شده بود . 
البته اين دوره متعلق به زماني است كه سيستم نرخ ارز ثابت شيوه متداول در دنيا بود . 
در اين سيستم نوسانات دلار نسبت به پولهاي ديگر خودبخود موجب نوسانات ريال نسبت به پولهاي اروپايي و ديگر كشورها ميگرديد . 
پس از فروپاشي نظام پولي برتون وودز و منسوخ شدن قابليت تبديل دلار به طلا و برقراري نظام ارز شناور ، افزايش نوسانات دلار در بازارهاي جهاني ارز موجب افزايش نوسانات ريال در مقابل ديگر ابعاد بينالمللي گرديد . 
نوسانات نرخهاي ارز مشكلات زيادي را براي واردكنندگان و صادركنندگان و بطوركلي براي تجارت خارجي ايران پديد آورد و به منظور رفع مشكلات مذكور لازم بود تا ارزش ريال به ارزهاي ديگر طوري تعيين شود كه دامنه نوسانات به حداقل ممكن كاهش يابد . 
براي نيل به اين هدف ، تصميم گرفته شد تا رابطه ثابت ريال با دلار آمريكا ملغي گردد ، بنابراين بانك مركزي ايران اعلام داشت كه از 32 بهمن 1353 رابطه ثابت ريال با دلار آمريكا در معاملات ارزي قطع گردد و ازآنپس ارزش ريال بر اساس حق برداشت مخصوص صندوق بينالمللي پول ) SDR ( تعيين گردد . 
ارزش اين پول طبق فرمولي كه به تصويب صندوق بينالمللي پول رسيده بود ، بر اساس معدل ارزش 14 ارز عمده جهاني و با توجه به اهميت آنها در بازرگاني بينالمللي به طور روزانه توسط صندوق بينالمللي پول محاسبه و اعلام ميگرديد . 
بانك مركزي ايران در همان تاريخ اعلام داشت كه نرخ ميانه ريال به حق برداشت مخصوص معادل 82 / 2425 ريال بوده و اين نرخ ميتواند طبق مقررات صندوق بينالمللي پول 2 / 25 درصد نوسان نمايد . 
ضمناً اعلام شد كه در معاملات دلار آمريكا همچون سابق به عنوان ارز واسطه براي تعيين نرخ ساير ارزها مورد استفاده قرار خواهد گرفت و نرخ ريالي دلار كه بر اساس رابطه نرخ دلار با حق برداشت مخصوص روزانه از طرف بانك مركزي ايران محاسبه خواهد شد مبناي تعيين نرخ ساير ارزها خواهد بود . 
به دنبال برقراري نظام جديد ارزي در اواخر سال 1353 ، بانك مركزي ايران به منظور حفظ منافع صادركنندگان اقدام به ايجاد بازار سلف ارضي براي دلار نمود تا از اين طريق صادركنندگان بتوانند ارز حاصل از صادرات را كه در آينده به دست خواهند آورد در اين بازار معامله كرده و منافع خود را در مقابل نوسانات ارزشي دلار محفوظ بدارند . 
همچنين در سال 1352 با افزايش درآمدهاي ارزي ناشي از نفت ، محدوديتهاي ارزي از طريق ايجاد بازار غيربازرگاني كه به منظور پايهگذاري يك بازار بينالمللي پول و سرمايه به وجود آمد ، برطرف گرديد ولي عملاً اين بازار به عنوان وسيلهاي براي خروج ارز و فرار سرمايه مورد استفاده قرار گرفت و چون ارزهاي ناشي از صادرات كالاهاي غيرنفتي ) تنها منبع اين بازار ( تكافوي تقاضاي بازار را نكرد ، بانك مركزي ايران بدون توجه به عملكرد اين بازار به منظور تامين تقاضا و تثبيت ارزش ريال در بازار ارز غيربازرگاني اقدام به فروش ارز به بانكها براي مصارف غيربازرگاني نمود به طوري كه بانك مركزي از ابتداي تاسيس اين بازار تا برچيده شدن آن ) از ديماه 1352 تا آبان 1357 ( جمعاً حدود 7 ميليارد دلار ارز به اين بازار فروخت كه قسمت اعظم آن نيز به صورت فرار سرمايه از كشور خارج شد . 
2 - 1 - 4 - 2 _ نظام ارزي در سالهاي پس از پيروزي انقلاب اسلامي _ با تغيير هدفها و روشهاي بازرگاني خارجي ، سياستهاي ارزي نيز تغيير پيدا كرد و كنترل ارزي به طور موكد اجرا شد ، لذا كليه معاملات ارزي اعم از سرمايهاي و جاري تحت كنترل شديد دولت قرار گرفت . 
آنچه كه از بررسي وضعيت ارز و سياستهاي ارزي در طول سالهاي پس از انقلاب به دست ميآيد ، نمايانگر اين است كه سياستهاي ارزي تا حدودي تابع وضعيت بزرگاني خارجي بودهاند ، ازاينرو به منظور مطالعه سياستهاي ارزي ناگزير از شناخت وضعيت بازرگاني خارجي ايران ميباشيم . 
همانطوركه اشاره شد پس از پيروزي انقلاب ، سياستهاي بازرگاني و ارزي دولت تغيير يافت . 
اساس اين سياستها مبني بر نظارت و كنترل بازرگاني خارجي و همچنين كنترل ورود و خروج ارز بود . 
در بخش درآمدهاي حاصل از صدور نفت ، دولت مواجه با اشكال در جمعآوري ارز نبود ، با اين وجود براي جمعآوري و جذب درآمدهاي ارزي غيرنفتي دولت بهتدريج در سالهاي پس از انقلاب مجبور به اتخاذ سياستهاي گوناگون گرديد . 
همچنين جهت كنترل خروج ارز از كشور ، دولت به دو رشته اقدامات دست زد . 
اول آن كه واردات كالاها را تحت نظارت و كنترل شديد درآورده و ازاينرو خودبخود قسمت اعظم پرداختهاي ارزي تحت پوشش بانك مركزي قرار گرفت : دوم اين كه كنترلها و ضوابط جداگانهاي براي خريد ارز قاال شد . 
درواقع اين دو ابزار هر دو در جهت محدود نمودن پرداختهاي ارزي بوده است . 
البته تحريم اقتصادي سال 1359 و بروز جنگ تحميلي چه از نظر كاهش شديد درآمدهاي ارزي و چه از نظر افزايش هزينههاي ارزي مشكلات فراواني براي دولت ايجاد نمودند . 
لذا دولت نيز براي رويارويي با اين مشكلات ، محدوديتهاي شديد وارداتي قاال شد و ورود كالا را به كالاهاي ضروري و اساسي اختصاص داد . 
در سال 1360 در پي ادامه كاهش صدور نفت و افزايش نسبي واردات ، دولت كماكان با مشكل كسري تراز پرداختها و تنگناهاي ارزي مواجه بود . 
لذا در اين سال كالاهاي مصرفي اساسي سهميهبندي شده و سياست توزيع عادلانه كالاهاي اساسي از طرف دولت اتخاذ گرديد . 
همچنين در سال 1360 كميسيوني به نام تخصيص ارز تشكيل شد كه وظيفه اين كميسيون تسهيم منابع ارزي به مصارف مختلف با توجه به اولويتهاي تعيينشده و كوشش در جهت به حداقل رساندن هزينههاي ارزي بود . 
درواقع وظيفه كميسيون مذكور توزيع مناسب ارز به بخشهاي مختلف بود . 
از سال 1362 تا 1365 كشور به طور متوالي با كسري تراز پرداختها مواجه بوده است . 
در سال 1365 كه به لحاظ اقتصادي يكي از بحرانيترين سالهاي بعد از انقلاب بوده است - به علت كاهش قيمت نفت و صادرات نفتي ، درآمدهاي ارزي بهشدت كاهش يافت و نرخ تورم نيز شديداً افزايش يافت . 
كاهش درآمدهاي ارزي در اين سال سياستگذاران اقتصادي كشور را وادار به حمايت از صادرات غيرنفتي و رهايي از صادرات تكمحصولي ) نفت ( نمود . 
البته با آن كه درآمدهاي ارزي حاصل از صادرات غيرنفتي در سال 1365 افزايش چشمگيري يافت ) 9 / 96 درصد افزايش ( لكن بههيچوجه پاسخگوي نيازهاي مبرم و وسيع ارزي كشور نبود ) اين افزايش در مقابل كاهش درآمدهاي ارزي ناشي از نزول قيمت نفت ناچيز بود ( . 
در سالهاي 1367 و 1366 سياست ارزي و بازرگاني خارجي همچون سالهاي گذشته بر مبناي سهميهبندي ارزي و صرفهجويي هرچه بيشتر در مصرف ارزهاي دولتي و اختصاص آنها براي تامين نيازهاي ضروري جامعه و نيز تشويق و توسعه صادرات غيرنفتي استوار بود . 
اعلام آزادي واردات برخي از اقلام مورد نياز جامعه به صورت بدون انتقال ارز نيز از ديگر سياستهاي ارزي و بازرگاني خارجي دولت به شمار ميآيد . 
در سال 1368 همگام با سياستهاي دولت در جهت نيل به تعادل اقتصادي ، تحولات عمدهاي در سياستهاي ارزي و بازرگاني خارجي كشور به وقوع پيوست كه از جمله آنها معرفي طرح ارز ترجيحي - رقابتي جهت واردات مواد اوليه و قطعات يدكي مورد نياز كليه واحدهاي توليدي _ اعلام آزادي ورود اقلام مهم ديگري از كالاها به صورت بدون انتقال ارز و هدايت واردات اين كالاها از طريق سيستم بانكي و همچنين افزايش تعداد كالاهاي مشمول فهرست واردات در مقابل صادرات شايان ذكر است . 
ايجاد صندوق پشتيباني ارزي صادرات غيرنفتي و بالاخره حذف و تخفيف پيمان ارزي در مورد بسياري از اقلام صنايع دستي و مواد معدني نيز از اقدامات مهمي بود كه در اين سال انجام گرفت . 
2 - 1 - 4 - 1 _ اعمال تغييرات اساسي در نظام ارزي كشور در سال 1369 _ سياست ارزي و بازرگاني خارجي كشور در راستاي سياست تعديل اقتصادي و به منظور دستيابي به نرخ تعادلي ارز و كاهش تاثير نوسانات بازار غيررسمي ارز قرار داشت . 
اقدامات بهعملآمده در زمينه يكسانسازي نرخ ارز كه از نيمه دوم سال 1368 آغاز شده بود در اين سال با وسعت بيشتري ادامه يافت و با كاهش تعداد نرخهاي ارز به سه نرخ رسمي ، رقابتي و شناور محدود گرديد و هر يك از نرخهاي سهگانه فوق نيز اقلام يا بخشهاي معيني از فهرست كالاهاي وارداتي كشور را دربرگرفت . 
اين نرخها شامل نرخ رسمي براي واردات و توليدات كالاهاي اساسي و حساس و طرحهاي عمراني و برخي از ماشينآلات صنعتي ، نرخ رقابتي براي واردات مواد اوليه و واسطهاي و نرخ شناور براي واردات كالاهاي ساختهشده مصرفي و برخي از خدمات تعيين شدند . 
نرخ رسمي كماكان بر اساس هر SDR معادل 3 / 29 ريال تعيين ميگرديد . 
نرخ رقابتي در ماههاي پاياني سال به منظور كاهش هزينههاي توليد واحدهاي توليدي و كاهش قيمت آنها به ازاي هر دلار از 800 ريال به 600 ريال تقليل يافت و نيز مقرر شد نرخ شناور بر اساس عرضه و تقاضا در بازار آزاد ارز تعيين گردد . 
همچنين به منظور افزايش صادرات كالاهاي غيرنفتي از اوايل بهمن ماه سال 1369 خريد ارز حاصل از صادرات كالاهاي غيرنفتي به نرخ شناور انجام گرفت . 
با اجراي سياستهاي فوق دامنه نوسانات نرخ دلار از 49 درصد در سال 1368 به 7 / 18 درصد در سال 1369 تقليل يافت . 
2 - 1 - 4 - 2 - 2 _ يكسانسازي نرخ ارز _ در فروردين ماه سال 1372 سياست يكسانسازي نرخهاي ارز به اجرا گذاشته شد و نرخهاي سهگانه ارز ) اعم از رسمي ، رقابتي و شناور ( ملغي اعلام شدند . 
نرخ جديد ارز در ابتدا 1500 ريال براي هر دلار آمريكا تعيين شد و اعلام شد كه اين نرخ روزانه توسط بانك مركزي از طريق يك نظام شناور مديريت شده و با در نظر گرفتن بازار نرخ ارز غيررسمي محاسبه خواهد شد . 
اگرچه در اين دوره بسياري از محدوديتهاي وارداتي براي واردكنندگان حذف شدند با اين وجود مقرر شد تا تمامي پرداختهاي ارزي براي واردات ) بيش از 500 دلار ( از طريق سيستم بانكي و اعطاي واريزنامه صورت گيرند . 
همچنين نرخ ارز اعلامشده هنوز به صورت گسترده با نرخ ارز رسمي پايه كه در بهمن سال 1369 تصويب شده بود محاسبه ميشدند ) برخي از بازپرداختها نيز توسط نرخ ارز رقابتي انجام ميگرفتند ( ديري نگذشت كه با كاهش قيمت نفت و محصولات نفتي ، نرخ ارز در بازار غيررسمي افزايش يافت و باعث بالا رفتن نرخ ارز اعلامشده از سوي بانك مركزي شد . 
به منظور جلوگيري از كاهش شديد ارزش ريال ، بانك مركزي در دي ماه سال 1372 روند محاسبه نرخ ارز از طريق بازار غيربانكي را منتفي اعلام نموده و نرخ ارز را در مقدار 1750 ريال ثابت اعلام نمودند . 
از اين تاريخ تا ارديبهشت سال 1372 ، فاصله بين نرخ ارز رسمي و غيررسمي به طور مداوم افزايش يافت . 
در ارديبهشت ماه سال 1373 مقامات رسمي ، نرخ ارز ديگري را با عنوان نرخ ارز صادراتي معرفي كردند كه برابر با 2345 ريال به ازاي هر دلار آمريكا تعيين شده بود . 
اين نرخ براي تمامي اقلام صادرات غيرنفتي و پرداخت جهت اقلام مشخصي از واردات مورد استفاده قرار ميگرفت . 
هدف اصلي از بهكارگيري نرخ ارز صادراتي ، تشويق صادرات غيرنفتي و محدود نمودن واردات كالاهاي غيرضروري بود . 
در همين سال به دليل تورم شديد و نيز اعمال تحريمهاي تجاري جديد از سوي مقامات آمريكا ، نرخ ارز در بازار غيررسمي با سرعت زيادي افزايش يافت به طوري كه در ارديبهشت سال 1374 نرخ ارز بازار آزاد به 6200 ريال براي هر دلار رسيد . 
در اين سال به علت نوسانات شديد نرخ ارز در بازار آزاد و نيز فاصله قابل توجهي كه ميان نرخ شناور ارز و نرخ ارز در بازار آزاد ايجاد شده بود ، سياستهاي محدودكننده ارزي به مرحله اجرا درآمد و نيز با اعلام قاچاق بودن خريدوفروش ارز خارج از سيستم بانكي ) كه در سال 1373 از طرف كميته تنظيم بازار ارز عنوان شده بود ( نوسانات نرخ ارز در بازار آزاد متوقف گرديد . 
2 - 2 _ مباني نظري نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات _ اين قسمت با استفاده از نظريات چند تن از اقتصاددانان و محققين برجسته سعي دارد تا مباني نظري نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان حاصل از نوسانات و تغييرات نرخ ارز را بر متغيرهاي اقتصادي و بر صادرات مطرح نمايد . 
آنچه در اين ميان قابل توجه به نظر ميرسد اين است كه با وجود برخي اختلاف نظرهاي جزيي در مورد نحوه تاثيرگذاري ريسك بر متغيرهاي اقتصادي ، تقريباً تمامي محققين بر اين موضوع اتفاق نظر دارند كه ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز باعث كاهش صادرات خواهد شد . 
2 - 2 - 1 _ ديدگاه كلي _ گذشته از تاثير و اهميت نرخ ارز در اقتصاد و شرايط اقتصادي ، نوسانات روزانه آن نيز تبعات خاص خود را داراست . 
درواقع يكي از دلايل اصلي طرفداران سيستم نرخ ثابت ارز در مقابل سيستم نرخ شناور ارز آن است كه اين سيستم با كاهش دامنه نوسانات نرخ ارز محيط مساعدتري را جهت توليد ، تجارت و سرمايهگذاري بينالمللي فراهم ميسازد . 
اگر نرخ ارز نوسانات شديدي را ظاهر سازد ، صادركنندگان و واردكنندگان در هنگام عقد قرارداد ، در مورد درآمد حاصل از صادرات و نيز هزينه واردات به پول داخلي تصور چندان دقيقي نخواهند داشت . 
البته ارزش ارزي كالاي صادراتي و وارداتي در هنگام عقد قرارداد معلوم است ، ولي ازآنجاكه تا هنگام دريافت درآمد صادراتي و يا تا هنگام فروش كالاهاي وارداتي مدتزماني سپري ميگردد ، نوسانات نرخ ارز قادر است تا ارزش كالاي صادراتي و هزينه كالاي وارداتي را ) به پول ملي ( شديداً تحت تؤثير قرار دهد و اين درآمدها و هزينهها بهراحتي ميتوانند با زمان انجام معامله تفاوت فاحش و غيرمنتظرهاي داشته باشند . 
چنين وضعيتي ميتواند بسته به ميزان خطرگريزي دستاندركاران تجارت خارجي كشور و وضعيت بازار داخلي به يكي از حالات زير منجر گردد . 
عليرضا رحيمي بروجردي ، " ارز و صادرات غيرنفتي " ، موسسه تحقيقات پولي و بانكي ، تهران ، پاايز 1375 . 
ايرج توتونچيان ، " اقتصاد پول و بانكداري ، موسسه تحقيقات پولي و بانكي ، " تهران ، زمستان 1375 ، ص 8 - 2 . 
احمدرضا جلالي ناايني ، " روشهاي پوشش ريسك ارز براي بخش تجاري " ، مجموعه مقالات هفتمين كنفرانس سياستهاي پولي و ارزي ، موسسه تحقيقات پولي و بانكي ، 1376 . 
بانك مركزي ايران ، گزارش سالانه و ترازنامه سال 1353 - علي فرهمندي ، " ارزيابي سياست ارزي در ايران " ، معاونت پژوهشي و برنامهريزي دانشگاه تهران ، سال 1368 . 
اول آن كه برخي از واردكنندگان و صادركنندگان به طور كلي دست از انجام چنين معاملاتي برخواهند داشت زيرا تاب و تحمل اين خطر را ندارند كه درآمدها و يا قيمتهاي ريالي آنها يكباره تغيير نمايد . 
اين امر باعث كاهش حجم معادلات خارجي خواهد گرديد و بسياري از كالاهايي كه داراي مزيت نسبي هستند به بازارهاي جهاني راه نخواهند يافت . 
اين امر تخصيص منابع را مختل خواهد ساخت و باعث خواهد شد تا سرمايهگذاران ، سرمايههاي خود را در كانالهاي ديگري به كار اندازند كه از سودآوري بيشتر و ريسك كمتري برخوردارند . 
دوم آن دسته از صادركنندگان و واردكنندگان كه فعاليتهاي خود را متوقف نميسازند ، براي خطرپذيري خود سود بيشتري طلب خواهند كرد . 
و اگر اين سود به آنان اعطا نشود ، سرمايهها و منابع خود را متوجه فعاليتي خواهند كرد كه با اعطاي سود قبلي ، خطر كمتري را متوجه آنان سازد . 
ازآنجاكه عرضه و تقاضاي يك كشور ، تنها جزيي از عرضه و تقاضاي جهاني را تشكيل ميدهد و كشور مزبور قدرت تعيين قيمتهاي جهاني را ندارد ، ازاينرو دستاندركاران تجارت خارجي اين افزايش سود را با خريد ارزانتر از توليدكنندگان و فروش گرانتر به خريداران داخلي تامين خواهند نمود . 
خريد ارزانتر از توليدكننده باعث كاهش انگيزه توليد خواهد شد و توليد كالاهاي صادراتي كاهش خواهد يافت . 
از سوي ديگر ، فروش به قيمت بالاتر به مصرفكننده داخلي ، به افزايش قيمت و تورم داخلي دامن خواهد زد . 
بنابراين هرچه دستاندركاران تجارت خارجي كشور خطرگريزتر باشند و سهم تجارت خارجي در توليد ناخالص ملي بيشتر باشد ، نوسانات نرخ ارز تاثير بيشتري در جهت كاهش توليد داخلي ، افزايش قيمتها و تحديد تجارت خارجي خواهد گذاشت . 
در اين امر ، سودها و زيانهاي پيشبينينشده بسياري وجود خواهد داشت ، لكن احساس ثبات و ايمني كه لازمه برنامهريزي و فعاليتهاي اقتصادي ميباشد - تا حدود زيادي تضعيف خواهد شد . 
آنچه كه در بالا به ان اشاره شد تاثيرات ناشي از نوسانات نرخ ارز بر تجارت خارجي در دوره كوتاهمدت ) كمتر از يك سال ( ميباشد . 
در اين دوره زماني به جهت كوتاه بودن مدتزمان تصميمگيري ، صادركنندگان قادر نخواهند بود تا از تمامي امكانات جهت پوشش ريسك نرخ ارز و تقليل شدت تاثير نوسانات آن استفاده نمايند . 
در بلندمدت ) دوره زماني بيش از يك سال ( بازرگانان قادر خواهند بود تا از روشهاي مختلفي براي از بين بردن و يا پوشش ريسك نرخ ارز استفاده نمايند و بدينطريق با ريسك كمتري مواجه شوند . 
يكي از متداولترين روشها ، براي اين منظور استفاده از بازار سلف ارز ميباشد . 
پوشش ريسك در ادبيات بازار سلف معمولاً به نگهداري دارايي نقدي و قرارداد سلف به طور همزمان گفته ميشود . 
پوشش ريسك ارز در آينده ، به معناي فروش ) يا خريد ( قراردادهاي سلف ) وعدهدار ( ارز براي متوازن كردن مخاطرات ) ريسك ( ناشي از دارايي ) يا بدهي ( ارزي نقدي در حال حاضر ميباشد . 
اين مخاطرات ناشي از نوسانات قيمت ارز است . 
پوشش سلف ريسك براي اين منظور است كه به طور متوسط ارزش مقررات آتي ارزي ) مانند قرارداد سلف وعدهدار ( موقعي افزايش حاصل كند كه ارزش داراييهاي نقدي ارزي كاهش مييابد و بالعكس بدينترتيب ميتوان انتظار داشت كه ريسك ناشي از نوسانات نرخ ارز در بلندمدت كمتر از كوتاهمدت بوده و صادركنندگان ) يا واردكنندگان ( ميتوانند با استفاده از بازار سلف ارز و پيشخريد و پيشفروش ارز مورد نظر ، تا حد زيادي مخاطرات ناشي از نوسانات نرخ ارز را كاهش دهند . 
2 - 2 - 2 - نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان بر سطح رفاه : عدم اطمينان ناشي از تغييرات نرخ ارز ، باعث ابهام در درآمدهاي آتي بنگاههاي اقتصادي ميشود . 
اين موضوع به طور گستردهاي مورد قبول واقع شده است كه وضعيت اخير در دنيايي كه مملو از افراد رسيكگريز است ، سطح رفاه كمتري را به ارمغان خواهد آورد . 
به طور كلي در چنين شرايطي ، با توجه به عوايد آتي فعاليتهاي اقتصادي ، فعاليتي انتخاب خواهد شد كه از ريسك كمتري برخوردار باشد ) حداقل زماني كه ارزش انتظاري عوايد اين فعاليتها يكسان باشند ( بالعكس اگر بنگاههاي اقتصادي نسبت به فعاليتهايي كه ريسك بالاتري دارند ، عوايد آتي بيشتري در پي خواهند داشت ، به انتخاب اين فعاليتها تن ميدهند . 
در اين صورت برطرف نمودن ريسك نرخ ارز عوامل و منابع ايجاد عدم اطمينان و ريسك را تضعيف نموده و از اين رهگذر باعث افزايش رفاه ميشود . 
بنگاههاي اقتصادي داراي ويژگيهايي هستند كه ممكن است نتيجهگيري بالا را زير سوال ببرد . 
به منظور بيان اين مطالب مدل ساده زير را در نظر ميگيريم : در اين الگوي ساده سعي شده تا نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان حاصل از نوسانات قيمت بر سطح رفاه ) سود ( بنگاه اقتصادي نشان داده شود . 
بنگاه اقتصادي را در نظر ميگيريم كه درصدد شبيه كردن سود خود بوده و در بازار محصول ، گيرنده قيمت است . 
منحنيهاي هزينه نهايي و قيمت محصول و قيمت بنگاه مورد نظر ) در شرايط بازار رقابت كامل ( در نمودار 2 - 1 آمده است . 
فرض ميشود كه دو حالت وجود داشته باشد ؛ در حالت اول ) كه در نمودار سمت چپ آمده است ( قيمت ثابت بوده و به طور دقيق توسط بنگاه قابل پيشبيني است . 
در حالت دوم ) نمودار راست ( ، قيمت به طور تصادفي نوسان ميكند . 
فرض ميشود كه در حالت دوم قيمت به صورت متقارن نوسان كند . 
نمودار 2 - 1 _ سود بنگاه در شرايط اطمينان و عدم اطمينان در قيمت _ در حالت اول كه قيمت ثابت است ، سود بنگاه در هر دوره مشخص بوده و برابر سطح بين خط و منحني MC است . 
در حالت دوم كه قيمت ثابت نيست و نوسان ميكند ، سود بنگاه بسته به اين كه كدام يك از قيمتها تحقق يابند تغيير ميكند . 
ميتوان نشان داد كه متوسط سود ، در حالت عدم اطمينان بيش از حالت اول خواهد بود : وقتي قيمت پااين است ، سود بنگاه در شرايط عدم اطمينان به مقدار ABCD كمتر از سود در حالت اول است . 
وقتي قيمت بالاست ، سود بيشتر از حالت اول است . 
حال براحتي ميتوان مشاهده كرد كه FEBA از ABCD بزرگتر است . 
تفاوت اين دو سطح با مثلثهاي هاشورخورده نشان داده شده است . 
برعكس هنگامي كه قيمت پااين است بنگاه از طريق كاهش توليد ، كاهش در سود خود را به حداقل ميرساند . 
اين تاثير نيز توسط مثلث هاشورخورده پاايني نشان داده شده است . 
مدل سادهاي را كه ارااه شد ميتوان با جزييات و پيچيدگيهاي بيشتري بيان نمود ، براي مثال ، ميتوان به جاي بازار رقابت كامل ، رقابت ناقص را لحاظ نمود و ما فرض كرده بنگاه هزينههاي خود را ) با نوسانات قيمت ( تعديل ميكند بااينوجود نتايج مدلهاي فوق اذعان خواهد داشت كه اين امكان وجود دارد كه عدم اطمينان در قيمت باعث افزايش سود متوسط بنگاه شود . 
نكته قابل توجه اين كه عدم اطمينان در نرخ ارزشها منجر به ريسك نميشود بلكه باعث ايجاد فرصتهايي براي دستيابي به سود نيز ميشود . 
زمانيكه نرخ ارز دچار نوسانات شديدي ميشود ، با استفاده از فروض سادهاي ميتوان مدل فوق را به صادركنندهاي كه بر اساس نوسانات نرخ ارز تصميمگيري ميكند تعميم داد . 
برآورد معادله واردات در كوتاهمدت : همان طور كه مشاهده ميشود نوسانات نرخ ارزشها در يك مورد تجارت خارجي را متاثر ساختهاند و آن معادله واردات كوتاهمدت است . 
در ساير معادلات ، تاثير نوسانات نرخ ارز بر اجزاي تجارت خارجي ، منتفي است . 
ازاينرو نويسنده مقاله نيز اذعان داشته كه " از تحقيق حاضر نميتوان به شواهد و مدارك معتبر و مستدلي دست يافت كه دال بر اهميت و تاثيرگذاري نوسانات نرخ ارز بر تجارت خارجي هندوستان باشند " . 
3 - 2 - مدل پري و اشتاينر _ پري و اشتاينر در مقالهاي با عنوان " عدم اطمينان در نرخ ارز و تجارت خارجي " به بررسي تاثير نوسانات نرخ ارز بر صادرات چند كشور پرداختهاند . 
اين كشورها عبارتند از : آمريكا ، انگليس و ژاپن به عنوان كشورهاي بزرگ با نرخ ارز شناور و آلمان و بلژيك به عنوان اعضاي اتحاديه اروپا . 
دوره مطالعاتي اين تحقيق نيز سالهاي 85 - 1960 است . 
پري و اشتاينر بيان ميدارند كه ادبيات موجود در اين زمينه ، از قاطعيت لازم برخوردار نيستند ، بسياري از تحقيقات انجامشده از ارااه يك رابطه تجربي مهم بين نوسانات و ريسك نرخ ارز و تجارت خارجي ناتواناند و اين به اين دليل است كه اكثر محققين توجه خود را به ريسك كوتاهمدت نرخ ارز معطوف كردهاند و از عدم اطمينان در ميانمدت و محاسبه آن غافل ماندهاند . 
ريسك كوتاهمدت بهسادگي و با صرف هزينه اندك از طريق مديريت مناسب دارايي - بدهي قابلپوشش است و به طور مشخص در بازار سلف ارز تاثير خود را از دست ميدهد . 
در حالي كه ريسك ميانمدت فاقد چنين ويژگيهايي است . 
بنابراين به معرفي دو شاخص براي اندازهگيري عدم اطمينان نوسانات نرخ ارز كه يكي در دوره كوتاهمدت و ديگري براي دوره ميانمدت محاسبه ميشود : كه در آن نرخ ارز رسمي و نرخ ارز تعادلي ميباشند . 
شكل كلي معادله رگرسشده توسط پري و اشتاينر ، كاملاً سنتي بوده و بدين شكل است : كه در اين معادله ، صادرات به قيمت ثابت حجم تجارت جهاني ، نرخ ارز واقعي ، شاخص اندازهگيري عدم اطمينان و رابطه مبادله است . 
اين مقاله ، پس از تخمين معادله رگرسيون فوق از روي OLS به اين نتيجه ميرسد كه نوسانات نرخ ارز و عدم اطمينان حاصل از آن ، تاثير محسوسي بر صادرات كشورهاي موردبررسي ) باستثناأ آمريكا ( داشته است و شايانذكر است كه تاثير اين نوسانات بر اقتصاد ژاپن و آلمان بيش از سه كشور ديگر بوده است . 
3 - 3 - مدل ديويد كاشمن : مدل كاشمن كه در سال 1983 در مقالهاي با عنوان " اثرات ريسك نرخ ارز واقعي بر تجارت بينالمللي " تشريح شده ، به مطالعه ريسك نرخ ارز واقعي و اثرات آن بر حجم و قيمت كالاهاي صادراتي در 14 كشور صنعتي پرداخته است . 
از تفاوتهاي اصلي اين تحقيق با تحقيقات انجامشده ميتوان به اين مورد اشاره كرد كه كاشمن با فرض اين كه بنگاههاي اقتصادي و صادر كنندگان ، سود واقعي خود را ماكزيمم ميكنند ) و نه سود اسمي را ( و بنابراين تصميمات بنگاهها تحت تاثير متغيرهاي واقعي قرار ميگيرند و نه متغيرهاي اسمي ؛ نتيجه ميگيرد كه آنچه حااز اهميت است نوسانات نرخ ارز واقعي است و تغييرات نرخ ارز اسمي تاثيري بر رفتار توليدكنندگان و صادركنندگان نخواهد داشت . 
مدلي كه توسط كاشمن ارااه شده بدين شكل است : در معادله فوق ، Q صادرات واقعي ) تعديلشده توسط شاخص قيمت صادرات ( ، GNP , Y واقعي كشور واردكننده ) كه توسط شاخص تعديلكننده GNP تعديل شده است ( ، Cu ظرفيت وارداتي كشور واردكننده ، Uc هزينه واحد در كشور صادركننده ) برابر است با هزينه واحد جاري تعريفشده توسط OECD كه تركيبي از هزينه كار و هزينه مواد اوليه است تقسيم بر شاخص تعديلكننده GNP در كشور واردكننده ، UC هزينه واحد واقعي در كشور صادركننده ، R نرخ ارز واقعي ، M ميانگين متحرك نرخ ارز واقعي ، S شاخص ريسك نرخ ارز واقعي برابر با انحراف از معيار نرخ ارز واقعي ، D متغير مجازي و Px قيمت واقعي صادرات ) قيمت اسمي صادرات تقسيم بر شاخص تعديلكننده GNP كشور صادركننده ( است . 
همان طور كه اشاره شد ، كاشمن اين مدل را براي 14 كشور صنعتي به صورت دوبهدو تخمين زده است كه به دليل گستردگي و تعدد مدلهاي مورداستفاده ، در اين قسمت تنها به بيان نتيجهاي كه او از مدل خود گرفته است اكتفا ميشود . 
كاشمن چنين نتيجه ميگيرد كه هر گونه افزايش مورد انتظار در نرخ ارز واقعي در بلندمدت ، باعث بالا رفتن حجم تجارت ميشود و اين در حالي است كه افزايش عدم اطمينان نرخ ارز واقعي ، منجر به كاهش صادرات ميشود . 
نتاتج تجربي حاكي از اين است كه هر دو رابطه فوق در بسياري از موارد با يك دوره وقفه زماني تاثيرگذاري بيشتري مييابند . 
تاثير منفي عدم اطمينان نرخ ارز واقعي بر صادرات بسيار شديدتر از آن است كه در ادبيات موجود يافت ميشود ، اين موضوع مويد فرضيه ما مبني بر تاثير بيشتر عدم اطمينان بر متغيرهاي واقعي است . 
بدينترتيب ميتوان فرض نمود كه قيمتهايي كه در نمودار 2 - 1 آمدهاند قيمت كالاي صادراتي بنگاه اقتصادي ميباشند كه بر حسب پول خارجي محاسبه شدهاند . 
مقادير مذكور از حاصلضرب قيمت داخلي كالا ثابت بوده ولي نرخ ارز به طور تصادفي نوسان ميكند . 
بنابراين خواهيم داشت : بدينترتيب بر اساس مدل يادشده و با در نظر گرفتن فروض اخير ميتوان نتايج حاصل از تاثير نوسانات قيمت بر سطح توليد و رفاه بنگاه اقتصادي را به نوسانات نرخ ارز تعميم داد . 
بنابراين وقتي نرخ ارز افزايش مييابد بنگاه اقتصادي به منظور افزايش سود ، توليد خود را افزايش ميدهد . 
بدينترتيب بنگاه ، سود هر واحد از توليد و نيز توليد كل خود را افزايش ميدهد . 
مثلث هاشورخورده بالايي در نمودار 2 - 1 مقدار اين افزايش را نشان ميدهد . 
برعكس زماني كه نرخ ارز كاهش مييابد بنگاه از طريق كاهش توليد ، كاهش در سود خود را به حداقل ميرساند . 
نكته قابل توجه اين كه ، عدم اطمينان از نرخ ارز تنها منجر به ريسك نميشود بلكه باعث ايجاد فرصتهايي براي دستيابي به سود ميشود . 
زماني كه نرخ ارز دچار نوسانات شديدي ميشود احتمال دستيابي به سودهاي كلان افزايش مييابد . 
در موارد مشخص ، صادرات را ميتوان به مثابه يك قابليت و اختيار در نظر گرفت . 
بر اساس تاوري اختيارات روشن است كه وقتي نوسانات قيمت داراييهاي مالي ) يا سرمايه ( مورد نظر افزايش مييابد ، ارزش اختيارات نيز بيشتر ميشوند . 
بدينترتيب بنگاهي كه قابليت صادرات را داراست زماني كه نرخ ارز افزايش مييابد در وضعيت بهتري قرار ميگيرد . 
مباحث اخير را در مورد مصرفكننده نيز ميتوان عنوان نمود . 
نمودار 2 - 2 ، تابع تقاضاي يك مصرفكننده نوعي را نشان ميدهد . 
مجدداً فرض ميكنيم كه در رژيم قيمتي وجود داشته باشد در حالت اول قيمت ثابت و كاملاً قابل پيشبيني است ولي در حالت دوم قيمت به طور تصادفي نوسان ميكند . 
نتيجهاي كه بدان خواهيم رسيد اين است كه در حالت دوم ، رفاه ) مازاد ( مصرفكننده بيش از حالت اول است علت آن نيز همچون حالت مشابه در بنگاه اقتصادي است . 
وقتي قيمت پااين است ، مصرفكننده به منظور انتفاع از اين وضعيت ، تقاضاي خود را افزايش ميدهد . 
وقتي قيمت بالاست او بر عكس عمل كرده و تقاضاي خود را كاهش ميدهد و از اين طريق اثر منفي ناشي از افزايش قيمت بر سطح رفاه خود را كاهش ميدهد . 
بنابراين طبق نمودار ، در مجموع مصرفكنندگان از نوسان قيمتها منتفع ميشوند . 
نمودار 2 - 2 تابع تقاضا در شرايط اطمينان و عدم اطمينان در قيمت را نشان ميدهد . 
البته اين موضوع را نبايد ناديده گرفت كه تاثير مثبت عدم اطمينان حاصل از نوسانات نسبت به رفاه متوسط مصرفكننده بايد با افزايش ريسك حاصل از اين نوسانات مقايسه شود . 
مصرفكنندگان بسته به شدت ريسكگريزي خود با نوسانات قيمت ، رفاه كمتري به دست ميآورند . 
بنابراين نتيجه ميگيريم كه بر اساس تاوري مصرفكننده نميتوان به طور مقطعي بيان نمود كه آيا مصرفكنندگان از نوسانات ملايمتر قيمت منتفع ميشوند يا خير . 
همچنين در عالم واقع و با در نظر گرفتن نرخهاي ارز متفاوت و ريسك حاصل از نوسانات آنها ، رفتار مصرفكنندگان و بنگاههاي اقتصادي بايد در مدلهايي فراتر از مدلهاي ايستا همچون مدل ارايهشده در بالا مورد بررسي قرار گيرند . 
2 - 3 - 3 - عدم اطمينان نرخ ارز و مكانيزم قيمت و نرخ بهره _ محدوده ديگري وجود دارد كه انتظار ميرود با كاهش ريسك نرخ ارز عوايد بيشتر و قابلتوجهي به دست دهد . 
عدم اطمينان در نرخ ارز منجر به عدم اطمينان در قيمتهاي آتي كالاها و خدمات ميگردد . 
عوامل اقتصادي تصميمگيريهاي خود را در زمينههاي توليد ، سرمايهگذاري و مصرف ، بر پايه اطلاعاتي كه سيستم قيمتها براي آنان فراهم ميسازد پيريزي ميكنند و درصورتيكه قيمتها غير قابل اطمينان و پيشبيني گردند ، كيفيت تصميمگيريهاي يادشده كاهش خواهد يافت . 
عبارت اخير را ميتوان با ارااه يك مثال به صورت واضحتر بيان نمود : فرض كنيد كه شركتي تصميم به سرمايهگذاري در يك كشور خارجي گرفته است اين شركت تصميم خود را بر پايه متغيرهاي متعددي بنا نهاده است يكي از متغيرها ، نرخ ارز آتي است . 
پس فرض كنيد كه پسازآنكه شركت اقدام به سرمايهگذاري نمود ، متوجه ميشود كه نرخ ارزي كه بر اساس آن تصميم به سرمايهگذاري گرفته بود ، نادرست بوده و اين خطاي پيشبيني باعث ميشود كه تمامي سرمايهگذاري ، سودآوري خود را از دست بدهد بهطوريكه شركت تصميم بگيرد كه قرارداد سرمايهگذاري خود را فسق نمايد . 
خطاهايي از اين دست ، متضمن صرف هزينه خواهند بود و درصورتيكه عدم اطمينان در نرخ ارز افزايش يابد اين هزينهها بيشتر خواهند شد . 
در اين حالت ، نظام قيمتها به مثابه علامتي براي سرمايهگذاري و يا توليد به عوامل اقتصادي كمك ميكند كارآيي خود را به عنوان مكانيزم تخصيص منابع از دست ميدهد . 
مثال معروفي كه در اين زمينه ميتوان ارااه نمود ، افزايش ارزش دلار طي دوره سالهاي 85 - 1980 است كه كاملاً غيرمنتظره بود و بسيار فراتر از تفاضل تورم بين آمريكا و ساير كشورهاي صنعتي بود . 
بهديگرسخن ارزش دلار از مقدار برابري قدرت خريد آن بسيار منحرف شده بود . 
اين اتلاف منجر به تغييرات پيشبينينشدهاي در سودآوري بسياري از شركتهاي صنعتي آمريكا شد و اين در حالي بود كه اين شركتها مجبور به رقابت تنگاتنگ در بازارهاي جهاني بودند . 
اين موضوع همچنين منجر به كاهش توليد و نيز ورشكستگي شركتها شد . 
چند سال بعد ارزش دلار شديداً افت كرد و شدت آن از افزايش ارزش دلار در اوايل دهه 1980 بسيار بيشتر بود . 
اين نوسانات شديد نرخ ارز منجر به صرف هزينههاي اصلاحي كلان در اقتصاد آمريكا شد . 
كاهش عدم اطمينان در نرخ ارز واقعي ميتواند هزينههاي اصلاحي يادشده را كاهش دهد . 
در اين صورت نظام قيمتها راهنماي بهتري براي تصميمات صحيح اقتصادي خواهند بود . 
اندازهگيري كمّي عوايد ناشي از اجراي راهكار يادشده مشكل است . 
بااينوجود اين موضوع از اهميت بسزايي برخوردار است و بهخصوص در كشورهاي با تورم بالا اهميتي مضاعف مييابد در اين كشورها خطاهاي تصميمگيري در سرمايهگذاري و توليد در مقياس كلان مشاهده ميشود ؛ يعني در كشورهاي با تورم بالا ، سطح توليد و سرمايهگذاري ناچيز است ) البته موارد استثنا نيز وجود دارد ( بااينوجود همين سرمايهگذاريهاي ناچيز گاهاً در بخشها و خطوط توليدي سرازير ميشوند و پس از مدتي بناچار رها ميگردند در اين راستا منابع وسيعي اتلاف شده و هدر ميروند . 
در اين مورد كه چرا عدم اطمينان بيشتر در قيمت و نرخ ارز ، ممكن است كيفيت اطلاعات تهيهشده توسط نظام قيمتها را كاهش دهد دليل دومي نيز به شرح ذيل وجود دارد . 
افزايش ريسك ناشي از عدم اطمينان قيمتها ، عموماً باعث بالا رفتن نرخ بهره حقيقي ميشود . 
اين موضوع ناشي از اين حقيقت است كه وقتي بازگشت مورد انتظار از پروژههاي سرمايهگذاري با عدم اطمينان بيشتري مواجه ميگردد ، سرمايهگذاران ريسكگريز براي جبران ريسك افزايشيافته در پروژههاي سرمايهگذاري ، نرخ سود بالاتري درخواست ميكنند . 
درمجموع در يك محيط اقتصادي پرمخاطره عوامل اقتصادي ، نرخي را كه بر اساس آن عوايد آتي را تنزيل ميكنند ، افزايش ميدهند . 
بدينترتيب عدم اطمينان نرخ ارز كه منجر به افزايش اين نوع از ريسك ميگردد ، علاوهبراين نرخ بهره واقعي را نيز افزايش خواهد داد . 
افزايش نرخهاي بهره واقعي هم به نوبه خود مشكلاتي در زمينه انتخاب كارآمد پروژههاي سرمايهگذاري ايجاد ميكنند . 
اين مشكلات گاهاً به صورت " ناهنجاريهاي اخلاقي " جلوه ميكنند . 
ناهنجاريهاي اخلاقي از اين جهت عارض ميشوند كه افزايش نرخهاي بهره انگيزههاي وامگيرنده را دگرگون ميسازند . 
اين موضوع شخص وامگيرنده را بر آن ميدارد تا با انگيزه دستيابي سود بيشتر ، پروژههاي سرمايهگذاري پرمخاطره و ريسكدار را انتخاب نمايد . 
حالت مذكور ناشي از عدم تقارن بين سود و زيان مورد انتظار است . 
بدينترتيب اگر پروژههاي سرمايهگذاري موفق باشند سود اضافي به وامگيرنده تعلق خواهد گرفت و درصورتيكه پروژه با شكست مواجه شود سرمايهگذار ورشكست شده و ضررهاي او محدود به سهم او در انجام پروژه خواهد شد . 
هرچه نرخهاي بهره بالاتر باشند ناهنجاريهاي اخلاقي شدت بيشتري مييابند . 
اين عدم تقارن به وامگيرندگان انگيزه ميدهد تا پروژههاي با ريسك بالاتر را بپذيرند . 
بدينترتيب متوسط پروژههاي سرمايهگذاري زماني كه نرخ بهره افزايش مييابد ، پرريسكتر و مخاطرهانگيزتر ميشوند . 
در مقابل وامدهندگان نيز براي دفاع از خويش تقاضاي پوشش ريسك بالاتري مينمايند كه درنهايت منجر به شدت يافتن مشكل ميشود . 
مشكل ناهنجاريهاي اخلاقي ممكن است وامدهندگان را بر آن دارد تا به منظور حداقل كردن ريسك ، براي وامهاي پرداختي خود ، سقف مشخصي در نظر گيرند . 
2 - 2 - 4 - مدلي ساده براي نشان دادن نحوه تاثيرگذاري نوسانات نرخ ارز بر صادرات به منظور بيان نحوه تاثيرگذاري عدم اطمينان ) ريسك ( حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات _ ذيلاً مدل سادهاي ارااه ميشود : در اين مدل فرض ميشود كه بنگاهي ) و يا كشوري ( تنها يك كالا توليد ميكند ) كالاي x ( و تمامي توليد خود از كالاي x را صادر ميكند ؛ تابع سود حاصل از فروش كالاي x بدينترتيب محاسبه ميشود كه در آن P قيمت داخلي كالاي x بوده و C هزينه كل توليد x است . 
از طرف ديگر رابطه ) 2 ( نشاندهنده قيمت كالاي x به واحد پول خارجي است . 
و R نرخ ارز است كه بنا به فرض ، متغيري تصادفي است و ميانگين و واريانس مشخصي دارد . 
ازآنجاكه تابع سود بنگاه تصادفي است ، فرض ميشود كه بنگاه تابع انتظاري سود خود را ماكزيمم ميسازد . 
بنابراين مشاهده ميشود كه با وجود اين كه افزايش در نرخ ارز مورد انتظار باعث افزايش صادرات ميگردد ، هر گونه افزايش در ريسكگريزي و نيز ريسك حاصل از نوسانات نرخ ارز ، صادرات را كاهش خواهد داد . 
بنابراين ، بر اساس مدل سادهاي كه ارااه شد مشاهده ميشود كه نوسانات نرخ ارز براي صادركنندگان ايجاد نوعي ريسك و عدم اطمينان ميكند كه درنهايت باعث كاهش صادرات ميگردد . 
فصل سوم : مطالعات تجربي انجامشده _ اين فصل جهت شناسايي مدل عرضه صادرات غيرنفتي و نيز نحوه محاسبه ريسك نرخ ارز به بررسي مطالعات انجامشده در سطح بينالملل و داخل كشور ميپردازد . 
بدينمنظور ابتدا مطالعاتي كه در خارج از كشور انجام شدهاند بررسي ميشوند كه اين مطالعات بويژه در نحوه محاسبه ريسك نرخ ارز مورد استفاده قرار خواهند گرفت . 
درادامه نيز چند تحقيق داخلي در زمينه صادرات غيرنفتي و عوامل موثر بر آن در ايران معرفي ميشوند . 
3 - 1 - سوبرانا ساماشا در سال 1995 در مقالهاي تحت عنوان " عدم اطمينان در نرخ ارز و تجارت خارجي در يك كشور در حال توسعه " با استفاده از دادههاي زماني در كشور هند به مطالعه شدت و نحوه تؤثيرگذاري عدم اطمينان حاصل از نوسانات نرخ ارز بر صادرات و واردات اين كشور پرداخته است . 
وي تحقيق خود را بر اساس دو مدل ، يكي براي صادرات و ديگري براي واردات بنا نهاده است كه هر كدام از مدلهاي فوق را در مقطع زماني كوتاهمدت و بلندمدت تخمين زده است . 
مدلهاي يادشده عبارتند از : در معادلات بالا ، ارزش صادرات به قيمت ثابت ، درآمدهاي جهاني ، نرخ ارز ، شاخص توليدات صنعتي به ترتيب شاخص ريسك كوتاهمدت و بلندمدت ، رابطث مبادله ، ارزش واردات به قيمت ثابت ، توليد ناخالص داخلي و شاخص ضريب تعديلكننده ضمني قيمت است . 
شاخصي كه سامانتا براي اندازهگيري نوسانات نرخ ارز معرفي ميكند در دورههاي كوتاهمدت و بلندمدت متفاوت است ، بدينترتيبكه براي نوسانات كوتاهمدت نرخ ارز از واريانس متحرك استفاده كرده و در بلندمدت از شاخص ذيل استفاده ميكنند : كه در آن مقدار تعادلي نرخ ارز در سال I است و مقدار آن از اين معادله رگرسيوني به دست ميآيد : t متغير روند دوره مطالعاتي در اين تحقيق كه سالهاي 89 - 1953 را در بر ميگيرد . 
مدلهاي يادشده به صورت لگاريتمي تخمين شدهاند و نتايج آن در ذيل آمده است . 
محمد رضا رفعتي ، علي عسكري و نادر مهرگان ، ارز چندنرخي تا تكنرخي " ، موسسه مطالعات و پژوهشهاي بازرگاني . 
سيد احمدرضا جلالي ناايني ، " روشهاي پوشش ريسك ارز براي بخش تجاري " ، مجموعه مقالات هفتمين كنفرانس سياستهاي پولي و ارزي ، موسسه تحقيقات پولي و بانكي ، پاايز 1376 . 
تاريخچه بشر از آغاز آفرينش تا كنون به نور و روشنايي توجهي خاص داشته و همواره آنرا مورد ستايش قرار داده و نخستين نوري كه روشنيبخش حيات بشر شده و اعجاب او را برانگيخته ، نور آفتاب بوده است . 
خورشيد در ميان پارهاي از اقوام نشانهايي از وجود خداوند و مظهر او است . 
به همين سبب در روزگاران گذشته آفتاب را پرستش نموده و حتي برايش قرباني كردهاند و تاريكي را سرچشمه گمراهي و تباهي دانسته و براي نبرد با آن كوشيدهاند و در راه از ميان بردنش تلاش كردهاند . 
بدون شك بشر اولين بار با يافتن آتش بر تاريكي چيره شد . 
آتش علاوه بر گرم كردن ، سبب روشنايي اطراف ميگرديد ، ازآنپس بشر براي غلبه بر تاريكي به افروختن آتش پرداخت . 
پيامبران بزرگ جهان براي نور و روشنايي ارزش عظيم و فوقالعاده قاال بودهاند . 
زرتشت نبرد با ظلمت و پايدار نگاهداشتن آتش و روشنااي را از عبادات دانسته است . 
در تورات از شمعدان هفتشاخهاي سخن رفته كه خداوند به حضرت موسي دستور تهيث آن را داده است . 
در مذهب مسيح هميشه چراغي در محراب ميسوخته كه نمايندث حضور خداوند است . 
در قرآن از نور ياد شده و سورهاي به همين نام در آن وجود دارد . 
در يونان قديم براي تهيث نور و روشنايي قطعات چوب را بخصوص چوب بلوط را ميشكافتند و در روغن فروميبردند و سپس آنرا آتش ميزدند بعدها كه تمدن آنان پيشرفت كرد چراغهااي ساخته و سرچوب نصب ميكردند يا به وسيلث زنجيري آويزان مينمودند . 
لفظ فانوس براي اولين بار در يونان به اين گونه چراغها اطلاق گرديد . 
نخستين چراغها مخزني داشت كه در آن روغن ميريختند و با فتيلهاي كه از نسوج شاهدانه يا كتان در داخل آن گذاشته بودند ميسوخت . 
استفاده از نفت و پارافين در سال 1801 يعني 166 سال پيش نفت در اروپا مورد بهرهبرداري قرار گرفت اما به علت خاصيت احتراق شديد مردم از آن استقبال زيادي نميكردند تا پس از ساختن نفت معمولي كه خطر آن كمتر بود چراغهاي نفتي به وجود آمد و مردم از آن استفاده كردند . 
براي تؤمين روشنايي بشر از شمع نيز استفاده ميكرده است شمع را نيز در قديم از چربي گاو يا گوسفند ميساختند كه بسيار بدبو و پردود بود . 
در سال 1811 دانشمندي فرانسوي به نام " شورال " موفق به ساختن شمع از پي گوسفند شد كه از شمعهاي دوران گذشته بهتر بود . 
در سال 1830 كه صنعت نفت رونق يافت مادهاي به نام پارافين از نفت گرفته شد كه در ساختن شمع مورد استفاده قرار گرفت و با نور شاعرانهاي كه ايجاد ميكرد سبب شده بود مردم در اوقات شبزندهداري و يا در مراسم مجلل و باشكوه از آن استفاده كنند و امروزه نيز شمع در ميهمانيهاي بزرگ روشنيبخش محافل است . 
حدود 60 سال پيش در سرتاسر پايتخت فقط يك مولد چهاركيلوواتي برق متعلق به مرحوم امينالضرب وجود داشت كه امتياز آن را از دولت وقت گرفته بود و براي ادارث آن در حدود 10 نفر كارمند داشت . 
در آن زمان معابر فاقد چراغ بود و فقط سردر جلوي منزل اعيان دو پايث آهني به نام " لنتي " ديده ميشد كه شبها چراغ نفتي در داخل آن ميسوخت . 
در چهارسوق بزرگ و چهارسوق كوچك و راسته بازار چون محل كسب و انبار ثروت تجار بود از سوراخهاي سقف بازار ، طنابي آويزان نموده و در سر قلابي كه در انتهاي آن قرار داشت فانوسي آويزان ميكردند . 
در عرف اهالي تهران اين چراغ به چراغ بادي يا بغدادي معروف بود . 
گردسوز و چراغموشي در آن زمان چند نفر پسر بچه صبحها تا ظهر با دو پيت حلبي سياه از كوچه و خيابان عبور ميكردند و نفت ميفروختند ، آنهايي كه دستشان به دهنشان ميرسيد براي چراغهاي منزل كه از لامپهاي شيشهاي گردسوز برنجي يا ورشواي از نمرث 6 تا 20 استفاده ميكردند ولي طبقه معمولي مردم قادر به خريد نفت نبودند و از روغن چراغ استفاده ميكردند اين دسته از مردم كاسث گلي مخصوصي را پر از روغن نموده و يك فتيلث پنبه‌‌اي وسط آن ميگذاشتند و روغن ميكردند ، اين چراغ كه معروف به چراغموشي بود شبها تا صبح روشنيبخش خانههاي آنان ميشد . 
روشنايي گرمابهها به وسيلث همين چراغهاي موشي يا چراغ نفتي تؤمين ميشد و شكل چراغ نفتي عبارت از يك قوطي حلبي دردار بود كه وسط آن سوراخي ايجاد كرده و فتيلث گردي از آن عبور ميدادند و داخل قوطي پر از نفت بود از اين گونه چراغهاي نفتي در مساجد نيز استفاده ميشد . 
اولين كارخانث برق : بالاخره همان طور كه گفته شد در حدود 60 سال قبل مرحوم حاجي حسينآقا امينالضرب با جلب موافقت باديث وقت در اول خيابان اميركبير فعلي كارخانث برقي داير نمود كه 400 كيلووات نيرو داشت و داراي دو پست ترانسفورماتور بود كه يكي در اول خيابان چراغبرق و ديگري در محل فعلي چهار راه سيد علي قرار داشت . 
هنگاميكه برق به پايتخت رسيد آنقدر آنرا بااهميت تلقي كردند كه خيابان اميركبير فعلي به نام خيابان چراغبرق معروف بود . 
نام قبلي اين خيابان چراغگاز بود زيرا قبلازاينكه برق به تهران بيايد حاج امينالضرب يك كارخانث گاز به تهران آورده بود و شبها اين خيابان با كورسوز چراغهاي گاز روشن ميشد . 
شعلههاي بينور اين چراغها در اثر وزش نسيم دااما لرزان بود و مرتباً سوسو ميزد . 
تا سحرگاهان كه مؤمورين ميرسيدند و خاموششان ميكردند . 
بعد از آمدن كارخانث 400 كيلوواتي چند خيابان عمدث تهران يعني لالهزار ، چراغ برق ، خيابان تختي " سعدي فعلي " خيابان شاهآباد و اسلامبول و محلهاي اطراف آن داراي برق شد . 
در چنين زماني اميريث محلث رجالنشين و اهالي آن معتقد به داشتن برق نبودند و خانههايشان اغلب به وسيلث چراغهاي بزرگ زنبوري كه با تلمبه باد ميشد و داخل آن لنتي سقفي قرار ميگرفت روشن ميگرديد . 
مؤمور جمعآوريهاي برق دو نفر بودند كه يك كيف چرمي با كمربند زير كيف يا لبادث خود ميبستند و از اول هر خيابان به در مغازهها مراجعه ميكردند و شعلهشمار پول ميگرفتند و كنتور در كار نبود . 
معمولاً براي هر چراغ 60 وات 30 دينار ميگرفتند . 
و مؤمورين بر حسب موقعيت كسب و محل صاحب مغازه در آن شب هر چند چراغ روشن ميكرد يكجا محاسبه ميكردند ، البته صداقت و درستي هم بيش از حالا حكومت ميكرد و هنوز راه تقلب گشوده نشده بود . 
امور مربوط به كارخانث شخصي امينالضرب در ادارهاي به نام روشنايي شهر زير نظر بلديث سابق كه شهرداري امروزي است اداره ميشد . 
كارخانث برق دولتي در سال 1313 كميسيوني كه به امر عليحضرت رضاشاه كبير تشكيل شد گزارش داد كه براي رسيدگي به مساله برق براي پايتخت 6000 كيلووات برق لازم است . 
اين مساله آنقدر با اهميت بود كه در بين مردم شايع شد كه اگر اين كارخانه به راه افتد تهران تا كرج و كهريزك داراي برق شده و شبها نورباران ميگردد . 
در اين سال طبق تصويبنامث مورخ 18 / ارديبهشت ماه هايت وزيران اقدام به خريد كارخانث 6000 كيلوواتي " اشكودا " كرد كه داراي چهار واحد هزار و پانصدكيلوواتي بود . 
نصب قطعات كارخانث اشكودا به مدت بيست و دو ماه به طول انجاميد و بالاخره در سال 1316 بهرهبرداري از آن آغاز گرديد . 
حسن كارخانه اشكودا در ساختمان آن كه به هر طريقي پس از نصب هم با گرد زغالسنگ و هم نفت سياه قادر به كار بود . 
در سال 1320 با اندك تغييري كه با نصب مخزن بزرگ نفت سياه در آن داده شد كارخانه كار خود را با نفت سياه دنبال نمود . 
در اوايل هيچ گونه استقبالي از نيروي حاصل از كارخانث مزبور نميشد به طوري كه تا آخر سال 1316 و پس از بهرهبرداري از اشكودا برق تهران بيش از 11 مشترك نداشت . 
كنتور مجاني قبل از شروع بهرهبرداري از كارخانه ، سيمكشي هوااي و كابلكشي خيابانهاي مركزي شروع شد . 
مؤمورين براي نصب انشعاب ناچار بودند به ديوار برخي از منازل كه در مسير واقع ميشد مقره بكوبند ولي ساكنين بهشدت از اين كار جلوگيري مينمودند و براي كاركنان برق مشكلاتي ايجاد ميكردند . 
در اين موقع ادارث روشنايي براي تشويق اهالي بدون دريافت كارمزد انشعاب برق ميداد . 
شهرداري هم اعلان كرد هر كس مايل به گرفتن برق است تقاضا كند تا برق منزل او تؤمين شود و چون استقبالي نشد مجدداً متذكر گرديد . 
كه هر كس تقاضاي اشتراك كند يك كنتور مجاناً به عنوان جايزه به او داده خواهد شد . 
سرانجام در سال 1316 طبق تصويبنامه مورخ 81 / مهر هايت وزيران ادارث روشنايي بلديه شروع به بهرهبرداري كرد ولي مشترك زيادي نداشت به طوري كه قبلاً گفته شد تا آخر سال 1316 تعداد مشتركين برق تهران فقط 11 نفر بود . 
مردم استقبالي از برق نميكردند و حاضر نبودند از چراغ نفتي دست بردارند تاجاايكه شهرداري مجبور شد جواز كسب مغازهداران خيابان لالهزار و اسلامبول را موكول به گرفتن برق نمايد . 
در همين موقع چند نفر عليه مإسسث برق از طريق عدليه اقامث دعوي نمودند . 
بدينترتيبكه اولياأ برق به قصد آتش زدن منازل ما مقرث سيمهاي برق را به ديوارها كوبيدهاند . 
با چنين وضعي در بعضي موارد مإسسه برق به ناچار انشعابات خود را جمعآوري ميكرد . 
تا سال 1317 قصور سلطنتي داراي موتور كوچك برق جداگانهاي بودند ولي به امر اعليحضرت رضاشاه كبير شروع به استفاده از برق تهران كردند و پروندث برق شمارث 6295 براي كاخ شاهانث تشكيل گرديد . 
در سال 1318 با شروع جنگ جهاني دوم و رغبتي كه مردم براي شنيدن اخبار راديو پيدا ميكردند براي گرفتن برق هجوم آوردند به طوري كه در مدت كوتاهي كليث نيروي برق توليدي كارخانه به فروش رفت و ناچارا در اواخر سال 1318 از كارخانههاي سيلو سلطنتآباد ري كمك گرفته شد . 
در سال 1318 برق سيمانشهر ري وصل گرديد و در سال 1319 برق سيلو به شهر و برق سلطنتآباد به شميران اضافه شد . 
بنگاه برق تهران : در سال 1324 تصميم به بازرگاني نمودن ادارث كل برق گرفته شد و مجموع سرمايث آن سي و شش ميليون تومان ارزيابي گرديد و در 12 / مهر ماه همان سال هايتمديرث شركت تعيين و مشغول به كار شد ولي اين وضع چند صباحي بيشتر دوام نكرد و پس از پانزده روز به همان وضع سابق يعني ادارث برق تهران برگشت . 
در سال 1328 طبق تصويبنامث شمارث 13275 دولت ادارث كل برق تغيير يافت و به صورت بنگاه مستقل برق تهران درآمد ولي در سال 1331 كلمث مستقل از نام آن حذف گرديد و به نام بنگاه برق تهران زير نظر وزارت كشور و شهرداري قرار گرفت . 
ديگري به قدرت 10000 كيلووات به كمپاني اشكودا داده شد ليكن متؤسفانه جنگ جهاني دوم چنانكه براي تمام كشورهاي جهان ارمغانهاي زشتي به بار آورد براي ما نيز موانعي فراهم نمود كه منجر به محروميت موقت شهر تهران از داشتن كارخانث برق ثانوي اشكودا گرديد . 
تا سال 1325 بنا به فرمان شاهنشاه آريامهر و تصويبنامث هايت دولت وقت از نظر ضروريت و فوريت تؤمين برق تهران يك كارخانه به ظرفيت 8000 كيلووات از طرف كمپاني وستينگهاوس كه در آمريكا موجود بود ، بدون تشريفات مناقصه خريداري شد و به وسيلث مهندسين ايراني در سال 1327 نصب و بهرهبرداري از آن شروع گرديد . 
اين كارخانه كه داراي چهار ديگ بخار و چهار توربين 2000 هزاركيلوواتي است اكنون در محل نيروگاه ژاله مشغول به كار ميباشد . 
در سال 1333 به دليل احساس كمبود برق به خريد كارخانه با قدرت 50000 كيلووات و چهار توربين شد . 
كه هر توربين توانايي توليد 12500 كيلووات برق دارد . 
كارخانث آلتوم در شمال غربي بيمارستان پانصدتختوابي و شمال شرقي طرشت نصب و بهرهبرداري از اولين واحد آن در 28 مرداد 1338 به دست شاهنشاه آريامهر آغاز گرديد و بعداً واحدهاي ديگر آن نيز مورد استفاده قرار گرفت . 
شبكث برق تهران براي توزيع برق و تبديل آن از قدرت بيشتر به ولت پايينتر و بالعكس به طوري كه بتواند مورد استفاده قرار گيرد احتياج به پستهاي ترانسفورماتوري ميباشد كه به وسيلث آنها فشار برق را از محل توليد بالا ببرند تا انتقال مقدار زياد نيرو را آسانتر و ارزانتر تمام كند و بعد پستهاي ديگر لازم است كه اين فشار را پااين آورده و با خط كمتر در دسترس مصرفكننده قرار دهد . 
در سال 1361 كه اولين كارخانث شش هزاركيلوواتي به راه افتاد ، ولتاژ موتي در تهران 6000 ولت بود كه جمعاً 40 كيلومتر كابل شش هزارمتري بود 24 پست ترانسفور پايينآورنده و در يك سطح كوچك 20 كيلومترمربع نيروي حاصله را توزيع ميكرد . 
ولي با ايجاد سانترال بزرگ و توسعث شهر كابلهايي با فشار 63 هزار ولت براي انتقال و توزيع نيرو در سطحي معادل 400 كيلومتر در نظر گرفته شد كه تا آخر سال 1342 طول خطوط شش هزارولتي به دويست كيلومتر و خطوط 20 هزارولتي به سيصد كيلومتر و 60 هزارولتي به دويست كيلومتر بالغ گرديد . 
بعلاوه اين خط هوايي 132 هزار ولت هم در طول 56 كيلومتر ، سد كرج را به كارخانث طرشت وصل كرد . 
برق تهران در هفت نقطه از شهر و شميران استاسيون بزرگ داير نمود كه نيروي 63 هزار ولت را به بيست هزار ولت قابل توزيع مينمايد . 
مجموع قدرت اين پستها به 165 هزار كيلووات ميرسد . 
دوشنبه 11 / 11 / 78 : امروز اولين روز كارورزيمان است محل كارورزيمان سازمان برق نارمك است من و سه نفر از دوستانم در اين سازمان هستيم بعدازاينكه جاي هر يك از ما را مشخص كردند ، من و يكي از دوستانم در قسمت حسابداري ) طبقث دوم ( اين سازمان قرار گرفتيم . 
با كمك آقاي فروغي يكي از كارمندان سازمان برق چگونگي وارد كردن حسابها از دفتر روزنامه به دفتر كل را ياد گرفتيم و تعداد زيادي از اين حسابها را وارد كرديم . 
بيرون از اتاق حسابداري محوطث بزرگي است كه از قسمتهاي مختلفي از قبيل معاونت ، مديريت ، خدمات اداري و مالي ، بهرهبرداري ، ادارث طرح و .... 
تشكيل شده است . 
دوشنبه 18 / 11 / 78 : امروز به نظارت حسابها پرداختيم به علت مغايرت داشتن حسابها با يكديگر ) برابر نبودن ستون بدهكار و بستانكار ( وقت زيادي را صرف تنظيم آنها كرديم تا حسابها تراز شوند . 
بعد از ميزان كردن حسابها و تمام كردن كارمان براي آشنايي با قسمت بايگاني سري به آنجا زديم كه دو نفر از همكلاسيهايمان در آنجا مشغول بكارند . 
سهشنبه 19 / 11 / 78 : امروز بعد از تنظيم تعدادي سند و وارد كردن آنها در دفتر روزنامه و بعد از آن انتقال به دفتر لاشههاي اسناد را در زونكن قرار داديم . 
زيرا لاشههاي اسناد در برطرف كردن اشكالات كمك شاياني به حسابدار مربوطه ميكند و با مراجعه به آنها ميتوان با سرعت و سهولت مشكل اصلي را پيدا كرد . 
دوشنبه 25 / 11 / 78 : فاكتورهاي پرداختي از جمعدار منطقه تحويل گرفته شد و طبق اصول حسابداري مورد بررسي قرار گرفت . 
بررسيهاي لازم يك فاكتور به قرار زير ميباشد : 1 - مهر جمعدار 2 - تؤييد مديريت منطقه 3 - مهر و امضاأ فروشگاه الزاميست . 
4 - دارا بودن تاريخ ، آدرس و تلفن محل فروش 5 - محاسبات روي فاكتور ) افقي و عمودي ( صحت خود را داشته باشد نسبت به حاصل جمع آن 6 - فاكتورها ميبايست داراي كد هزينه باشند . 
به طور مثال كد هزينههاي متفرقه ، 401930 است . 
سهشنبه 26 / 11 / 78 : كار امروزمان محاسبه برگهاي پرداخت پول براي سوخت خودروها از قبيل بنزين و گازوايل كه توسط رانندگان صورت ميگيرد ، بود . 
ارسال و تحويل به واحد دبيرخانه براي شماره زدن و ارسال به مركز شركت توسط پيك منطقه كه در آنجا مبلغ مربوط به حساب جاري منطقه ) توسط چك ( واريز خواهد شد . 
دوشنبه 2 / 12 / 78 : فاكتورهايي كه شامل امضاأ مدير ، تاريخ و آدرس و تلفن و مهر جمعدار بود كنترل گرديد . 
پس از آن لاشث تمامي حسابها بعد از بررسي صحت و سقم آنها در زونكن قرار گرفت و بهترتيب در دفاتر مربوط ثبت گرديد . 
سه شنبه 3 / 12 / 78 : فيشهاي پرداختي درآمد منطقه به حساب جاري 9862 بانك ملي تهران با منبع پرفراز آن مقايسه شد و در ليست آماري ثبت گرديد . 
تعدادي سند حسابداري تنظيم نموديم و بهترتيب در دفتر روزنامه و كل وارد كرديم بعد از آن لاشث اسناد از اصل سند جدا و در زونكن قرار داده شد . 
دوشنبه 9 / 12 / 78 : امروز شش دسته از فيشهاي تقسيطي و نقدي را كه بر حسب تاريخ تنظيم شده بود در ليستهاي مربوطه ثبت نمودم و بعد از آن جمع دو ستون نقدي و تقسيطي را به دست آوردم تا جمع كل درآيد . 
پس از تنظيم ليستها حدود 30 عدد فيش صادرشده از سازمان را در فرمهاي مخصوص ثبت كردم و درآخر براي اطمينان از درستي مبلغ بدستآمده تمام جمعها را با يكديگر مقايسه كردم و خوشبختانه جوابهاي حاصله دقيق و برابر بود . 
سهشنبه 10 / 12 / 78 : كنترل كارت جنسي بر طبق فرم دستور كار صورت گرفت و پس از آن ، اين كارتها ) كارت كنترل جنسي ( تحويل واحد تؤسيسات حسابداري گرديد تا بر طبق اين كارتها جنس موردنياز دريافت شود . 
چند سند در ارتباط با ارسال و پرداخت تنظيم نموده و بدهكار و بستانكار آنرا مشخص نموده و بر طبق شماره سند و كُد هزينه در دفاتر روزنامه و كل ثبت كرده و بعد لاشههاي اين اسناد در زونكن قرار داده شد . 
دوشنبه 16 / 12 / 78 : در ابتدا تعدادي فاكتور را طبق گذشته از نظر امضاأ مدير ، آدرس يا شماره تلفن فروشنده ، مهر حسابدار و تاريخ كنترل كرده و بعد از آن نيز تعدادي سند تنظيم و لاشث اسناد را از سند اصلي جدا نموده و در زونكن قرار دادم . 
بعد از آن در دفتر روزنامه ثبت و به دفتر كل انتقال دادم . 
سهشنبه 17 / 12 / 78 : امروز بعد از تنظيم و وارد كردن چهار سند واريزي و ارسالي به حسابداري براي آشنايي با كار در قسمت بايگاني به اين بخش رفتيم . 
در بايگاني تعداد زيادي از پروندهها را كنترل مي‌‌كرديم كنترل پروندهها به اين صورت بود كه بايد برگههاي داخل پروندهها را شمرده و اگر برگهاي از منگنه جدا شده بود به پرونده متصل كرده و روي هر برگه يك مهر بايگاني زده و شماره را بهترتيب مينوشتيم ، درآخر وقتي برگههاي مربوط به يك پرونده تمام ميشد روي جلد پرونده تاريخ كنترل و تعداد برگهاي داخل پرونده را ثبت ميكرديم . 
دوشنبه 23 / 12 / 78 : امروز در قسمت بايگاني مانند هفتث گذشته به كنترل و تكميل پروندهها پرداختيم كنترل آنها از نظر تعداد برگههاي يك پرونده و مهر بايگاني است و درپايان تاريخ كنترل و تعداد برگهها روي جلد پرونده نوشته ميشود . 
سهشنبه 24 / 12 / 78 : امروز در قسمت حسابداري تمام حسابهاي دفتر كل يعني ستون بدهكار و ستون بستانكار جداگانه جمع شد و جوابهايشان با يكديگر مقايسه گرديد و خوشبختانه با مشكلي مواجه نشديم . 
براي تؤييد تعدادي نامه و فرم به دفتر مدير رفتم و بعد از آن لاشث بسياري از اسناد را در زونكن قرار دادم و حدود 45 برگه كپي گرفتم . 
دوشنبه 15 / 1 / 79 : تعدادي از حسابها را از دفتر روزنامه استخراج و به دفتر كل منتقل كردم بعد از آن تمام حسابهاي مربوط به سال 78 را كنترل نمودم . 
يعني ستون بدهكار را جداگانه و ستون بستانكار را هم جداگانه محاسبه كرده و بعد با يكديگر مقايسه كردم . 
چنانچه جمع اين دو ستون با يكديگر مغايرت داشته باشد بايد از اول آنها را بررسي ميكردم ابتدا از روي نامث اصلي شمارث سند را درآورده و از روي همين شمارهها لاشث سندهاي مربوط به نامه را از زونكن خارج نمودم . 
در اين لاشهها هر چه در قسمت بدهكار نوشته شده باشد در يك ورقه ثبت كرده و همه را با هم جمع مي‌‌كنم و مشكل اصلي را از اين طريق پيدا ميكنيم . 
سهشنبه 16 / 1 / 79 : امروز در قسمت حسابداري تعداد زيادي از فيشهاي تقسيطي و نقدي را در فرمهاي مخصوص ثبت كردم . 
در اين فرمها مواردي از قبيل : شماره رديف ، شماره پرونده ، مبلغ تقسيطي و يا نقدي ، تعداد فاز و آمپر ، مبلغ زمين ) كه در بعضي از فيشها نوشته شده است ( و تاريخ مشخص ميگردد . 
كه پس از پر كردن تمام موارد از روي فيشها در پايان مبالغ ستون نقدي را جداگانه و مبالغ ستون تقسيطي را نيز جداگانه جمع كرده و سپس جواب دو ستون را با يكديگر جمع مي‌‌كنيم . 
دوشنبه 22 / 1 / 79 : امروز بعد از تنظيم تعدادي سند واريزي و ارسالي ، خلاصهاي از آن را در دفتر روزنامه ثبت كردم و بعد از آن به دفتر كل انتقال دادم . 
براي اين كه از درست وارد كردن مبالغ ستون بدهكار و بستانكار در دفتر كل مطمان شوم آنها را هر دو هفته يك بار كنترل ميكنم يعني بايد جمع دو ستون بدهكار و بستانكار با يكديگر يكسان درآيند . 
چنانچه ارقام بدستآمده با يكديگر متفاوت باشند هرچه زودتر به پيدا كردن مشكل ميپردازم . 
مزيت اين كنترل اينست كه هرچه زودتر به مشكل رسيدگي و رفع ميشود و اگر اين كار را به تؤخير بياندازيم هرچندكه مشكل كوچك باشد كمكم در پايان سال براي بستن حسابها با مشكلات بسيار پيچيدهاي مواجه ميشويم كه هم باعث اتلاف وقت زيادي ميگردد و هم باعث بهمريختگي كليه حسابها ميشود كه براي سازمان مطبوع بسيار ناخوشايند است . 
سهشنبه 23 / 1 / 79 : امروز از روي فرم " شرح دستور كار " تعداد زيادي كپي گرفتم و بعد از آن ، آنها را پر كردم . 
سپس به دفتر آقاي نصرالهي ) مساول خدمات مالي و اداري ( رفتم و از او چارت سازماني گرفتم بعد سري زديم به قسمت " خدمات مشتركين " كه اكثر مشتركين براي حل مشكلشان به اين قسمت مراجعه ميكنند ، مشكلاتي از قبيل : قطع برق ، اتصالي ، بدهي ، زياد شدن يكبارث پول برق ، مشكلاتي در رابطه با كنتور مشترك و .... 
. 
درآخر تعدادي فرم را كه به ادارث ديگري فرستاده ميشد خطكشي كردم و هر يك از مطالب را از يكديگر جدا نمودم . 
دوشنبه 29 / 1 / 79 : در قسمت حسابداري تعدادي سند حسابداري تنظيم كرده و در دفتر روزنامه ثبت كردم و بعد از ثبت كردن آن در دفتر روزنامه آن را به دفتر كل انتقال دادم و تعداد زيادي فتوكپي گرفتم و فرم شرح دستور كار هر كدام را مطالعه كردم بعد از خاتمث كارم براي نوشتن گزارشي از محيط كار به قسمتهاي مختلف سازمان رفتيم و در مورد وظايف محوله به هر يك از بخشهاي سازمان ساوالاتي نموديم . 
سهشنبه 30 / 1 / 79 : امروز در قسمت حسابداري به تفكيك شماره حسابهاي 2688 ، 2689 و 927 پرداختم و بعد از تفكيك آنها براي سهولت كار ، آنها را بر حسب تاريخ سورت نمودم و فاكتورهاي تقسيطي و نقدي را به يكديگر منگنه كردم . 
بعد از جدا كردن همه فاكتورها از يكديگر مطالب مندرج در هر فاكتور در يك فرم مخصوص ثبت ميگردد . 
هر يك از شماره حسابهاي 2688 ، 2689 و 927 مربوط به يك چيز ميباشند . 
شماره حساب 2688 : مربوط به فروش كنتور برق ميباشد . 
شماره حساب 2689 : مربوط به امور مالي توزيع شمال شرق ميباشد . 
شماره حساب 927 : مربوط به فروش انشعاب ميباشد . 
مقدمهاي بر روانشناسي نقاشي كودكان # 
# 
اثر : گلين وي توماس و آنجل ام جي سيلك # 
# 
ترجمه : عباس مخبر # 
# 
تاريخ و بررسي اجمالي نظري # 
بررسيهاي جديد در زمينث نقاشيهاي كودكان از اواخر قرن نوزدهم آغاز شده است . 
دلايل علاقمندي افراد به بررسي نقاشي كودكان عبارتند از : دلايل زيباايشناختي زيرا نقاشيها غالبا فينفسه جذاب و جالباند . 
دلايل آموزشي زيرا تكامل هنر گرافيك ميتواند به آموزش مهارتهاي مهم تفكر بصري و نيز مهارتهاي سودمند بياني منجر شود . 
بعضي دلايل باليني هستند زيرا از نقاشيها ميتوان در سنجش شخصيت يا تشخيص نابساماني روانشناختي استفاده كرد . 
بعلاوه در تكامل شيوههاي بيان عاطفي در هنردرماني ، شايد بتوان به نوعي ارزش درماني باليني رسيد و سرانجام درمييابيم كه تحليل فرآيند توليد يك نقاشي ميتواند به روانشناسي شناختي و تكاملي ياري رساند و آنچه را كه اين حوزه در زمينث استراتژيهاي بازنمايي و ارااه اطلاعات در اختيار ما ميگذارد غنيتر سازد . 
به طور كلي ميتوان گفت هرچه كه كودكان بزرگتر ميشوند ، نقاشيهاي آنها داراي جزايات بيشتر ، مناسبتر ، و واقعگرايانهتر ميشود . 
اما بعضي جنبههاي شگفتآور و متمايزكننده وجود دارد كه نقاشيهااي را كه كودكان غالبا در هر يك از سنين تكامل نقاشي خود ميكشند مشخص ميكند . 
نقاشي كودكان در فاصلث سني پنج تا هفتسالگي هنوز شامل عناصري است كه كودك بر وجود آنها آگاهي دارد ، حتي اگر به طور طبيعي قابل رويت نباشند . 
به اين لحاظ ، حاصل كار آنها نقاشي شفافبيني يا اشعث ايكس ناميده ميشود . 
اين خصوصيت مربوط به مرحلهاي است كه لوكه آن را واقعگرااي فكري ناميده است . 
فريمن ) 1980 ( دو نوع نقاشي اشعه ايكس را از يكديگر متمايز كرده است . 
اول ، نقاشيهااي كه در آنها چيزي تصوير شده است كه در جهان واقعي معمولا قابل رإيت نيست - مثلا بچهاي كه در شكم مادرش نشان داده ميشود يا مگسي كه در شكم يك عنكبوت است . 
روشن است كه در اين نوع از نقاشي ، كودك قصد دارد محتواهاي معمولا پنهان شكم را نشان دهد . 
در نوع دوم شفافبيني ، كودك نميتواند غير قابل رإيت بودن چيزي را كه معمولا در پشت يك شيأ نزديكتر قرار دارد نشان دهد . 
مثلا ، كودكان در اين مرحله ممكن است يك انسان سوار بر اسب را به گونهاي نقاشي كنند كه پاي غير قابل رإيت سواركار از پشت بدن اسب پيدا باشد . 
از جهات ديگر ، نقاشيهاي كودكان در اين مرحله از نظر مقياس و جزايات ، بيش از پيش به سمت واقعگرااي بصري حركت ميكند . 
در اين مرحله ، نقاشيهاي آنها از چهرث انسان ، طرح بچهقورباغهاي را پشت سر ميگذارد ، و به نشان دادن سر و بدن جدا از يكديگر ميرسد . 
جزايات بيشتري از قبيل دستها ، انگشتان و لباس نيز بيش از پيش تصوير ميشوند . 
# 
خصوصيات نقاشي كودكان # 
نقاشي يك كودك يكي از مساال پيشپاافتادث زندگي روزمره است ، اما واجد چنان پيچيدگيهاي مفهومي است كه صاحبنظران نميتوانند دربارث اين كه يك نقاشي دقيقا چيست به توافق برسند . 
يك نقاشي معمولا بازنمااي چيزي است ، هرچند بايد امكان خطخطيها و طرحهاي غيربازنمااي را نيز از ياد نبريم . 
در مقام بازنمااي بايد سعي كنيم آن را هم ، به مثابه چيزي كه با ادراك طبيعي پيوند دارد درك كنيم ، و هم به مثابه نمادي كه همچون بخشي از يك نظام نمادين تفسير ميشود . 
آشكار است كه بهآساني نميتوان به اين پرسش كه چرا كودكان نقاشي ميكشند يك پاسخ كاملا قانعكننده داد . 
منطقي مينمايد كه فرض كنيم كودكان مختلف ، در سنين مختلف دلايل متفاوتي براي نقاشي كشيدن دارند . 
كودكان خردسال ، گاهي اوقات صرفا از پديد آوردن علاامي بر صفحث كاغذ يا توليد شكلهايي كه به لحاظ زيباايشناختي رضايتبخشند ، لذت ميبرند . 
گروهي ديگر كه شايد بزرگسالتر باشند كودكاني هستند كه احتمالا از آفرينش تصاويري قابل درك از موضوعاتي كه با آن علاقه دارند ، رضايت خاطر كسب ميكنند . 
براي عدهاي نيز شايد لذت حاصل از نقاشي ، بر اثر آفرينش دنياي نماديني به دست آيد كه در آن ميتوانند كنترلي را كه در زندگي واقعي فاقد آن هستند اعمال كنند . 
اين دليل آخر مبين اين انديشه است كه نقاشي در خدمت يك هدف بياني قرار دارد ، و بيان تجربث عاطفي ، هم عميقا رضايتبخش است ، و هم براي سلامت عاطفي ضرورت دارد . 
گرچه كليث انگيزههاي يادشده قابل قبول به نظر ميرسند ، اما با دشواري ميتوان شاهد مستقلي در تؤييد اعتبار آنها يافت . 
يك نقاشي چيست ؟ فقط در سالهاي اخير است كه روانشناسان دريافتهاند كه نقاشي يكي از فعاليتهاي پيچيدث كودكان است . 
اين دريافت با درك اين مطلب همراه بوده است كه فرايند نقاشي كردن ميتواند سهم مهمي در تصوير تكميلشده داشته باشد . 
كودكان در فرايند ساختن يك تصوير با مساال برنامهريزي ، تعيين مكان و رديف كردن مواجه ميشوند . 
راهحلهاي آنها براي اين مساال ميتواند تابع سوگيريهاي ادراكي و اجرااي آنها باشد . 
فقط هنگامي كه همث اين عوامل را در نظر بگيريم ميتوانيم تفسير نقاشيهاي كودكان را آغاز كنيم و ببينيم تا چه اندازه ميتواند نمايشگر ادراكها و احساسهاي آنها باشد . 
در يك نقاشي چه اطلاعاتي وجود دارد ؟ كودكان در نقـاشيهاي خود انواع مختلفي از اطلاعات را ارااه ميدهند . 
نقاشيهاي اوليه چيزي بيش از بازنمااي آن نوعي كه موضوع نقاشي به آن تعلق دارد ، نيست . 
نقاشيهاي بعدي غالبا نمايشدهندث اطلاعات شيأمحور دربارث ساختار شيأ تصويرشده و ) در شرايط مقتضي ( ساختار ترتيب اشياأ موجود در صحنه است . 
) تصاويري كه اطلاعات مربوط به نحوث ديده شدن شيأ را منعكس ميكند ( تصوير بينندهمحور عموما توسط كودكاني كه بيش از هفت سال دارند ، كشيده ميشوند . 
عوامل اجرااي غالبا در تعيين اطلاعاتي كه آشكارا ارااه ميشوند نقش مهمي ايفا ميكنند ، و در هر گونه كوشش جدي به منظور رسيدن به نتايجي دربارث دانش كودكان و انواع اطلاعاتي كه ارااه آن را در نقاشي خود با اهميت تلقي ميكنند بايد در نظر گرفته شوند . 
نوعي تمايل عمومي در كودكان زير هفت سال وجود دارد كه در نقاشيهاي خود اطلاعات مربوط به ساختار موضوع يا مناسبات فضايي مربوط به ترتيب قرار گرفتن موضوع را منتقل سازند . 
كودكان بزرگتر غالبا شروع به كشيدن نقاشيهايي ميكنند كه شامل اطلاعات مربوط به يك زاويث ديد خاص است . 
درنتيجه كودكان زير هفت سال مايل به كشيدن نقاشيهاي شيأمحور و كودكان بزرگتر مايل به كشيدن نقاشيهاي بينندهمحور هستند . 
چرا كودكان نقاشي ميكشند ؟ عموماُ عقيده بر اين است كه هنر در عين حال كه كوششي براي توليد يك تصوير است ، نوعي بيان عواطف و انديشهها نيز ميباشد . 
درواقع ، در بعضي اشكال هنر بزرگسالان ، انتقال احساسات ميتواند مهمتر از توليد يك تصوير صحيح بصري باشد . 
در حالي كه هنرمندان تعليمديده شايد آگاهانه سعي در انتقال احساسات خود دارند ، بسياري از روانشناسان از مدتها قبل بر اين عقيده بودهاند كه همث افراد ، خواه تعليم هنري ديده باشند يا نه ، به هنگام كشيدن يا رنگ زدن يك تصوير ، ناخودآگاهانه شمهاي از وضعيت عاطفي خود را بيان ميكنند . 
بيان عاطفه ، احساسات و انديشهها در نقاشي داراي نوعي اثر درماني است . 
درمانگران هنري بر اين نظرند كه هنردرماني ، بدون استثنا ، براي كليث بيماران مفيد است و مختص كساني كه قدري استعداد هنري دارند ، نيست . 
كودك از طريق بازآفريني وضعيتهاي دشوار در نقاشيهاي خود ميتواند به نوعي تجربث چيرگي بر مشكلات خويش دست يابد . 
كودك از رهگذر بازآفريني اين شرايط دشوار ميتواند به نوعي كنترل بر احساسات و عواطف خويش نيز دست يابد . 
پژوهشهاي اخير ، بعضي اصول كلي حاكم بر نقاشيهاي كودكان را از موضوعاتي كه براي آنها اهميت دارد نشان ميدهد . 
اين اصول غالبا در بزرگتر كشيدن اين نقاشيها نسبت به نقاشي از موضوعات بياهميت يا خنثي متجلي ميشود . 
شواهدي نيز در دست است كه به موجب آنها ، موضوعات تهديدكننده كوچكتر از موضوعات خنثي كشيده ميشوند . 
# 
تكامل نقاشي استثنااي # 
بسياري از كودكان بهتدريج كه بزرگتر ميشوند ، نقاشي را كنار ميگذارند ، اما بعضي از آنها هنگامي كه به نوجواني ميرسند ، استعداد خود را تكامل ميبخشند . 
اين هنرمندان جوان با استعداد كه از جهات ديگر هنرمنداني بهنجارند ، الگويي از تكامل نقاشي را به نمايش ميگذارند كه در كودكان بهنجار ديگر نيز ميتوان ديد ، اما پيشرفت آنها بيشتر و سريعتر است . 
كودكان درخودماندث شديدا معلول ) عقبماندگان ذهني ( نيز گاهي اوقات از خود استعدادي استثنايي در نقاشي بروز ميدهند . 
اين هنرمندان درخودمانده مشخصا در سني نقاشيهاي معطوف به بيننده توليد ميكنند كه كودكان درخودمانده چنين استعداد شگفتانگيزي در نقاشي دارند . 
يكي از پاسخهاي ممكن با اين مساله آن است كه استعداد آنها براي تصاوير واقعبينانث بصري را به فقدان تكامل استعداد كلامي در آنها ، و همراه با آن ناتواني آنها در مقولهبندي كردن اشياأ و تجريد كردن ويژگيهاي مميزث آنها مربوط سازيم . 
# 
درك كودكان از هنر # 
در تحقيقاتي كه براي سنجش درك كودكان از خصوصيات هنري در يك نقاشي به عمل آمد ، چنين نتيجه شد كه حتي كودكان چهارساله نيز نسبت به جزايات و كيفيت خط حساسيت دارند . 
در يكي از معدود مطالعاتي كه در زمينث درك كودكان از هنر انجام گرفته است ، گاردنر و وينر ) 1976 ( از كودكان چهار تا دوازدهساله خواستند كه با پرسشهايي دربارث يك تصوير ، يك شعر يا يك قطعه موسيقي پاسخ دهند . 
اين پرسشها با مساالي از قبيل چگونگي توليد يك اثر هنري ) فكر ميكنيد اين از كجا آمده است ؟ ( حساسيت سبكي ) اگر دو نقاشي به وسيلث هنرمندان مختلف كشيده شده باشند ، چگونه ميتوانيد بيان كنيد ؟ رابطث تصوير با موضوع تصويرشده ) تفاوت ميان يك صدف واقعي و نقاشي يك صدف چيست ؟ ( و ارزشيابي ) آيا آن را دوست داريد ؟ چگونه ميتوانيد بفهميد خوب است يا نه ؟ ( مربوط ميشد . 
گاردنر و وينر بر اساس آنچه كه از اين بررسي به دست آوردند به اين نتيجه رسيدند كه كودكان در ادراك خود از هنر ، سه مرحله را طي ميكنند . 
كودكان خردسال ، يعني كساني كه بين چهار تا هفت سال سن داشتند ، گمان ميكردند كه اين نقاشيها احتمالا از يك كارخانه آمده است ، و چندان بر اين مطلب آگاه نبودند كه افراد براي آن كه نقاشيهاي خوبي بكشند به قابليتها و مهارتهاي ويژهايي نياز دارند . 
اين دسته از كودكان معمولا تصوير را با موضوعي كه تصوير شده بود اشتباه ميكردند . 
آنها تصوير گويا از يك اسب را يك اسب ميدانستند و نه نقاشي از يك اسب . 
هابر ) 1980 ( در انطباق با اين نتيجهگيري اين گزارش جالب توجه را ارااه ميدهد كه كودكان به خلاف بزرگسالان ، معمولا به لحاظ ادراكي نسبت به يك تصوير به مثابه سطح حساسيت ندارند . 
به طور كلي ، اين كودكان خردسال ، دربارث كيفيت يك اثر هنري عقيدهاي ابراز نكردند ، و دربارث آنچه كه يك نقاشي را به اثري خوب تبديل ميكند توافق نظر نداشتند . 
بعضي از كودكان گمان ميكردند كه همه عقايد به يك اندازه معتبراند ، و گروهي ديگر بر اين نظر بودند كه ارزشيابيها در هنر بايد توسط كساني از قبيل والدين و آموزگاران صورت گيرد . 
بسياري از كودكان خردسال نقاشيهاي آبستره را بر تصاوير واقعگرا ترجيح ميدادند . 
# 
آموزش هنر # 
در زمينث آموزش نقاشي و هنر به طور كلي ، دو ديدگاه وجود دارد . 
رهيافتهاي روانشناسي سنتي نسبت به نقاشي كودكان ، به اين نتيجهگيري منجر ميشود كه براي آموزش رسمي فنون گرافيك به كودكان نبايد كوشش زيادي به كار برده شود . 
بسياري از روانشناسان تكاملي ، مانند هاريس ) 1963 ( و پياژه ) پياژه و اينهلدر ، 1969 ( كه بر انديشث سنتي در زمينث نقاشي كودكان سيطره داشتهاند ، به فرايند كشيدن نقاشي توجه چنداني معطوف نكردهاند . 
پيامد اين ديدگاه آن است كه نيازي به آموزش نقاشي نيست ، زيرا همراه با افزايش سن كودكان ، توانايي ذهني بلوغيافتهتر آنها نيز خودبهخود راه را براي تكامل بيشتر تصاوير ذهني هموار خواهد كرد و اين فرايند نيز به نوبث خود به كشيدن تصاوير بهتر منجر خواهد شد . 
در سالهاي اخير بعضي از آموزگاران هنر در اين زمينه ديدگاه متفاوتي اتخاذ كردهاند ، كه نتيجث نهايي آن با نتيجهگيري فوق ، از اين جهت كه آموزش فنون خاص نقاشي ضرورتي ندارد ، مشابه است . 
آموزگاران هنر از قبيل لوونفلد ، غالبا ارزش عمدث نقاشي و ساير فعاليتهاي هنري را حديث نفس فردي به شمار آوردهاند . 
آنها همچنين بر اين نظرند كه آموزش استفاده از تمهيدات و فرمولهاي گرافيكي به كودكان در پديد آوردن تصاوير ، مانع از آن خواهد شد كه آنها هنر خود را در خدمت حديث نفس به كار گيرند . 
درنتيجه آنها هشدار دادهاند كه كودكان را بايد از تقليد تصاوير و نقاشيها منع كرد . 
به همين ترتيب ، آرنهايم ) 1956 ( نيز مدعي است كه تقليد كودكان از تصاويري كه ديگران كشيدهاند باعث خواهد شد كه آنها ياد نگيرند چگونه در نقاشيهاي خود نظم ايجاد كنند . 
همچنين به گفتث كلوگ ) 1970 ( كودك را نبايد به تقليد تشويق كرد ، زيرا يك تصوير تقليدي به سرعت به يك فرمول كليشهاي تبديل خواهد شد كه خود موجب از ميان رفتن علاقه به نقاشي ميشود . 
لذا به نظر ميرسد كه روانشناسي تكاملي سنتي و بعضي از صاحبنظران آموزش هنر متفقا بر اين نظرند كه نوعي رهيافت آزاد و تسهيلكننده ، اما اساسا غيرارشادي ، مناسبترين شيوث آموزش نقاشي به كودكان است . 
توصيث اين سنت آن است كه تقليد ) نسخهبرداري ( را نبايد تشويق كرد . 
اما تاريخ هنر گوياي آن است كه بويژه براي كودكان بزرگسال ، نوع كاملا متفاوتي از آموزش هنر مورد نياز است . 
اگر قرار باشد كودكان بزرگتر به تكامل هنري بيشتري ناال شوند ، به حمايت بيشتري نياز خواهند داشت كه بايد از تقليد مصالح تصويري موجود در محيط آنها حاصل گردد . 
يك طرح گرافيكي قرضي كه زماني تقليد شده است ، ميتواند بعدا در نقاشيهاي خود كودك اقتباس و پرداخت گردد . 
به عقيدث ما شواهد موجود حاكي از آن است كه تشويق كودكان به بسط راهحلهاي خود در مقابل مشكلات تصويري واجد اهميت است ، اما در عين حال نبايد آنها را از تقليد فرمولهاي تصويري جديدي كه ميتوانند در كار خود از آن استفاده كنند ، بازداشت . 
تحقيقات بهعملآمده نشان داده است كه دليلي در دست نيست كه گمان كنيم كودكان خردسال نسبت به خصوصيات بيان هنري و سرشاري در نقاشيهاي خود يا ديگران آگاهي دارند . 
اما بعضي شواهد موجود حاكي از آن است كه بعضي كودكان خردسال ، نسبت به تركيببندي حساسيت دارند . 
# 
نتيجهگيري و سمت و سوي آينده # 
نقاشي كودكان فرايند و فعاليتي است كه اهميت تكاملي آن تاكنون ناديده گرفته شده است . 
دليل ما براي آن كه نقاشي بايد با اهميت قلمداد شود آن است كه نقاشي فعاليت شناختي پيچيدهاي است كه براي بسياري از كودكان جذابيت دارد و آنها در مقياس گستردهاي به آن ميپردازند . 
ميتوان گفت كه اثرات تجارب نقاشي فردي در تقويت قابليتها را نميتوان همواره بهآساني دريافت . 
با وجود اين اثرات تراكمي نقاشي ، همراه با ساير شكلهاي بازي ، ميتواند تؤثير قابل ملاحظهاي در تكامل هوشي در اوان كودكي ، و افزايش قابليت در گسترهاي از فعاليتها در سالهاي بعد داشته باشد ) برونر ، 1972 ( . 
ما از اين بابت خوشحاليم كه خطوط اميدبخش بسياري براي ادامث تحقيق وجود دارد . 
# 
تاريخچه روانشناسي رشد # 
اگر امروزه حمايت از كودكان و فراهم آوردن امكانات براي رشد همهجانبه و شكوفا كردن تمام ظرفيتهاي انساني آنها هدف مطالعث كودكان است ، چنين ديدگاهي در گذشته كمتر وجود داشته است . 
در دوران باستان بسيار اتفاق ميافتاد كه كودكان را به دلايل مختلف از بين ميبردند . 
مثلاً در رم قديم ) تا سال 374 ميلادي ( كشتن كودكان حقّ قانوني والدين بود . 
تاريخ گذشته پر است از رويدادهايي كه در آن كودكان را قرباني خدايان و بتها ميكردند . 
پلوتارك 3 چگونگي قرباني كردن كودكان در مقابل بتها را در ميان كارتاژها چنين توصيف ميكند ؛ ) با شور و شوق و علاقه و با خيال آرام ، كودكان خود را در مقابل بتها قرباني ميكردند و آنان كه از خود فرزندي نداشتند كودكان فقرا را ميخريدند و در مقابل بتها سر از تنشان جدا ميكردند . 
تو گويي اين كودكان ، گوسفند يا پرندگان كوچكي بودند كه ذبح ميشدند . 
در اثناي قرباني كردن ، والدين كودكان نيز بدون ريختن اشكي يا ابراز شكايتي شاهد ماجرا بودند . 
اگر برخي از والدين شكايت ميكردند بايد توبه ميكردند و از گناه خويش عذر ميخواستند : اما در هر صورت كودكانشان قرباني ميشدند . 
تمام محوطه مملّو از صداي طبلها و شيپورها ميشد و اگر كسي هم نالهاي ميكرد هرگز به گوش ديگران نميرسيد . 
) 1 ( روميان عقيده داشتند نوزادي كه شكل و اندازث غيرعادي دارد يا بيش از اندازه ميگريد نبايد زنده بماند . 
آنان بيشتر ، اولين فرزند را بويژه اگر پسر بود ، زنده نگه ميداشتند و بقيّه را نابود ميكردند . 
كشتن كودكان ، يك شيوه عادي براي كنترل جمعيّت به حساب ميآمد . 
بسيار اتفّاق ميافتاد كه كودكان را در لاي ديوارها مدفون ميكردند . 
در كتيبهاي از 1000 ميلادي در معبد دلفي ميخوانيم كه از ميان 600 خانواده فقط به شش خانواده اجازه داده بودند كه بيش از يك دختر را بزرگ كنند . 
حتي خانوادههاي ثروتمند مجبور بودند دختران خود را از بين ببرند . 
كمتر اتفاق ميافتاد كه خانوادهاي اجازه داشته باشد بيش از دو پسر بزرگ كند ) 2 ( . 
در گذشته زندگي كودك در جوامع ديگر نيز تقريباً اينچنين بوده است . 
براي نمونه در بين چينيها رسم بود كه پدران ، دختران خود را ميفروختند . 
در بين اعراب دوران جاهليّت كه حوادث آن به دليل نزديك بودن با ظهور اسلام روشن بيان شده ، وضعيت اسفباري حاكم بوده است . 
در آن زمان اعراب ، فرزندان خود را به دليل نقضهاي قومي و براي گريز از پرداخت نفقه ، زندهزنده مدفون ميساختند . 
در دوران گذشته آنچه پيش از همه مانع اين جنايتها شد ، تعاليم اديان الهي بوده . 
اسلام به عنوان كاملترين و آخرين دين الهي با انقلابي در بينشها و درنتيجه ، انقلابي در بينش نسبت به كودك ظهور كرد . 
در تعاليم اسلامي كودك آن چنان ارزش و جايگاهي يافته بود كه تا وقتي كه كودك بر دوش حضرت رسول ) ص ( نشسته بود ، او از سجده برنميخاست . 
نماز را - با آن همه ارزش و اهميّتي كه دارد به خاطر گريث كودك با عجله تمام ميكرد ) 3 ( . 
در صدر اسلام قوانيني براي كودك وضع شد كه اينك بعد از چهارده قرن بشر اندكاندك به آنها ميرسد . 
بعضي از اين اصول و قوانين عبارتند از : 1 ( جلوگيري از فعل كودكان ، قرآن كريم ميفرمايد : فرزندان خود را از ترس كمي روزي نكشيد ، ما به آنها و شما روزي ميدهيم . 
زيرا كشتن آنها خطاي بزرگي است ) 4 ( . 
2 ( مهرورزي و محبت به كودكان : پيامبر اكرم ) ص ( ميفرمايد : به كودكان خود احترام كنيد و با آداب و روش پسنديده با آنها رفتار كنيد . 
) 5 ( امام صادق عليهالسلام ميفرمايد : فرزندان خود را فراوان ببوسيد كه براي شما در هر بوسيدن درجهاي است ) 6 ( . 
3 ( احترام به شخصيت كودكان : پيامبر اكرم ميفرمايد : هنگامي كه به كودكان خود وعده داديد به آن وفا كنيد زيرا آنها شما را روزيرسان خود ميدانند . 
) 7 ( امام حسن مجتبي ) ع ( خطاب به فرزندان برادر خود ميفرمايد : شما كودكان امروز ، اميد ميرود كه بزرگان اجتماع فردا باشيد ، پس دانش بياموزيد و در كسب علم بكوشيد ) 8 ( . 
4 ( رفتار مناسب با كودكان ، پيامبر اكرم ) ص ( ميفرمايد : هر كس كه نزد او كودكي است در برخورد با او بايد كودكانه رفتار نمايد ) 9 ( . 
امام صادق ) ع ( ميفرمايد : پدر و مادر بايد هر آنچه در توانايي كودك است و انجام دادن آن براي او آسان است ، از او قبول كنند و آنچه انجام دادن آن براي كودك سنگين و طاقتفرساست از او نخواهند ) 10 ( . 
5 ( توجه به تربيت كودكان : امام علي ) ع ( ميفرمايد : بهترين ارثي كه والدين ميتوانند براي فرزندان خود باقي بگذارند ، تربيت صحيح است . 
) 11 ( امام سجاد ) ع ( ميفرمايد : از حقوق كودك توست كه بداني در سرپرستي او مساوليّت داري و وظيفه داري او را به آداب و اخلاق نيكو تربيت كني ) 12 ( . 
در بيشتر كشورهاي مسيحي در قرون وسطي وضع به گونهاي ديگر بود ، يعني توجهي به كودكان نميشد و به آنان ستم روا ميداشتند . 
مثلاً ) سترار فرديك دوّم ( در قرن سيزدهم ميلادي به والدين و نيز به مادران رضاعي دستور داد كه كودكان تحت مراقبت خويش را فقط غذا بدهند و شستشو كنند ولي حقّ هيچ گونه مهر ورزيدن و صحبت و بازي كردن با آنان را ندارند . 
او ميخواست كودكان ، زبان ياد نگيرند تا وقتي كه بزرگ شدند ، هر دسته از آنان را با يك زبان ) يوناني ، لاتين ، عربي و زبان مادري ( آشنا كند . 
اين كار موجب شد كه اين كودكان به دليل عدم ارتباط اجتماعي و زباني و درنتيجه عدم رشد رواني از بين رفتند ، زيرا نياز اساسي آنان به محبّت مادري و روابط انساني برآورده نشده بود ) 13 ( . 
تاريخچه مطالعه دربارث كودك در عصر جديد ) دورث رنسانس ( در زندگي كودكان و چگونگي نگرش به آنان تغييرات تازهاي به وجود آمده هرچندكه در اين دوره نيز ) حتي تا قرن 18 و 19 ( ما شاهد نگرشها و رفتارهاي وحشيانه و خصمانه با كودكان بودهايم ، ولي با اين همه ، زندگي كودكان نسبت به گذشته بهبود يافته است . 
توصيف و تصوير كودكان در كتابها و نقاشيها بيشتر به چشم ميخورد . 
بعلاوه بيش از همه در عصر جديد مورد توّجه قرار گرفت ، نگرش تجربي و علمي به كودك بود . 
در اين دوره دانش كودك مانند ساير رشتههاي دانش يا روشهاي عينيتري مورد مطالعه و بررسي قرار گرفت و زمينه براي مطالعات تجربي رفتار كودك فراهم شد . 
نخستين مطالعات تجربي دربارث كودك از قرن هفدهم آغاز شد كه تا امروز ادامه دارد . 
اينك اين روند علمي و تجربي را از قرن هفدهم تا كنون مورد بررسي قرار ميدهيم . 
# 
قرن هفدهم # 
تاريخچث علمي تحقيق علمي و تجربي دربارث كودك ، يا يوهان آموسكميتوس آغاز ميشود . 
او با انتشار كتابهاي آموزشگاه كودكي و جهان در تصاوير ، كودك را به عنوان فرد جداگانهاي مورد بررسي قرار داد و به علاقهها و استعدادهاي او توجه كرد . 
او در كتاب جهان در تصاوير ، به كمك تصاوير ، مطالبي را كه كودكان ميخوانند تشريح كرد تا بدان وسيله كودكان مطالب را بهتر بفهمند . 
جان لاك ) 1632 - 1704 ( معتقد بود كه ذهن نوزاد همانند لوح سفيدي است ، و درواقع تجزيههايي كه از راه حواس حاصل ميشود ، شخصيّت او را از ديگران ممتاز و متفاوت ميسازد . 
او بر اين اساس ، بر مساوليت پدر و مادر تؤكيد ميكرد و معتقد بود كه ايشان بايد از همان لحظه توّلد ، محيط مساعدي فراهم سازند تا كودك از طريق آن بتواند به تجارب لازم دست يابد . 
او معتقد بود كه با روشهاي تؤديبي بايد از علاقهها و رغبتهاي كودكانه جلوگيري كرد . 
قرن هيجدهم ژان ژاك روسو ) 1712 - 1778 ( بر خلاف جان لاك معتقد بود كه نوزاد موجود شريف و رامنشده است كه داراي موهبت دروني تشخيص خير و شرّ ميباشد . 
كودك داراي حسّ عدالت و اخلاق است . 
او بر اين عقيده بود كه تمام صفات خوب ذاتي است و به طور طبيعي در فرد رشد ميكند ولي آنچه مانع رشد اين صفات ميشود دخالتهاي نابجاي محيط است . 
بر اين اساس او در كتاب اميل روش آزادي را در تعليم و تربيت كودك مطرح كرد . 
او معتقد بود كه در مورد تربيت طفل نبايد هيچ گونه نفوذ و تحميلي اعمال شود و تربيت بايد به صورت طبيعي عملي شود ، يعني كودك بايد به طبيعت خود واگذار شود تا تربيت صحيح صورت گيرد . 
ملاحظات نيدمن آلماني دربارث رفتار جسماني و رواني فرزندان خود در اواخر قرن هيجدهم ، نخستين گزارش تجربي و عملي دربارث رشد كودك است . 
قرن نوزدهم ، فردريك فروبل ) 1783 - 1852 ( در اوايل اين قرن كتاب تربيت انسان را منتشر كرد ، او نخستين بنيانگذار كودكستان به شمار ميرود . 
در نيمه دوم قرن نوزدهم جنبوجوش بيشتري در مطالعه كودك به وجود آمد و بيشتر اين فعاليتها و حركتها پيرامون نشر كتابهايي درباره شرح زندگي كودك بوده . 
شايد بتوان اين گونه پژوهشها را طليعه روانشناسي رشد دانست . 
از مهمترين كتابها ، كتاب ذهن كودك اثر ويلهلم پرير آلماني ) 1882 ( را ميتوان نام برد . 
او در اين كتاب به مقايسث رفتار كودك خود يا رفتار حيوانات پرداخته و نتيجه گرفته است كه بسياري از جنبههاي رشد در هر دوره ، بخصوص در كنترل اعضاي ميان حيوانات و انسان يكسان است . 
به همين دليل پرير را از پيشگامان روانشناسي كودك به حساب ميآورند . 
در نيمث دوم قرن نوزدهم گام مهم ديگري در تحقيق علمي در روانشناسي كودك بهوسيلث استانلي هال آمريكايي برداشته شد كه او را نيز از پيشروان روانشناسي كودك به شمار ميآورند . 
او كه نخست تحت تؤثير مطالعات و نظريههاي چارلز داروين قرار داشت ، با اجراي روش پرسشنامه ، گروههاي بزرگي از كودكان را در سنين مختلف ، از نظر ويژگيها و تحول باور و تفكر و احساس ، مورد مطالعه قرار داد . 
وي ضمن اجراي اين روش ، با والدين كودك مصاحبه ميكرد و از آموزگاران نيز ميخواست كه گزارشهايي در زمينث مشاهدات خود از شاگردانشان براي او بنويسند . 
او با روشهاي مشاهدث طبيعي ، پرسشنامه و ساير فنون عيني و تجربي توانست اطلاعاتي جمعآوري كند . 
قرن بيستم ، بيشترين مطالعات و تحقيقات تجربي و علمي دربارث رشد جسماني و رواني كودك در اين قرن انجام شده است . 
در اوايل اين قرن يك روانشناس فرانسوي به نام الفروسيته به كمك همكارش سيمون ، اولين آزمون هوشي كودكان را ابداع و تدوين كرد . 
در همين سالها بود كه زيگموند فرويد نيز نظريههاي خود را دربارث تؤثير عميق تجربههاي دورث كودكي بر روحيه و رفتار دورث بزرگسالي مطرح ساخت . 
عقايد جان ديولي آمريكايي نيز دربارث كودك به آموزش از طريق عمل و تجربه ، تؤثير زيادي در تعليم و تربيت كودك ، چه در آموزشگاه و چه در خانه به جا گذاشت . 
او معتقد بود كه آموزش و پرورش هميشه بايد تغيير نيازهاي اجتماعي را در نظر بگيرد و نيز ميان فعاليتهاي آموزشگاه و محيط زندگي واقعي همواره ارتباطي فعال و نزديك برقرار باشد . 
آرنولد گزل ) 1880 - 1961 ( و همكارانش حدود 10 سال در درمانگاه پرورش كودك دانشگاه ميل آمريكا مطالعات وسيعي در مورد پرورش جسماني كودك انجام دادند و تجربيات فراواني به دست آوردند . 
مگزل نيز مانند استانلي هال معتقد است كه رشد انسان هم از يك تحول و رشد نوعي و هم از يك تحول و رشد فردي پيروي ميكند و تغييرات رفتاري انسان محصول اين دو نوع رشد است . 
ژان پياژه سوايسي نيز مطالعات فراواني در زمينث رشد ذهني ، اجتماعي ، اخلاقي و زباني كودكان انجام داد . 
او در دهث ) 1940 - 1950 ( آثار مهمي دربارث دوره سن آموزشگاهي منتشر كرد ، آثاري كه در آنها مساال نگهداري ذهني ، تجسم فضااي ، بازگشتپذيري ذهني و عمليات ذهني به كمك آزمايشهاي مختلف بررسي شده است . 
نتيجه اين تحقيقات و مطالعات تجربي پياژه او را به ارااه نظريههاي جامعي دربارث كيفيت اعمال ذهني ، رشد هوش ، تشكيل مفاهيم ، فرآيند تفكر ، يادگيري و استدلال موفّق گردانيده است . 
جان بيواتس آمــريكايي ) 1878 - 1958 ( با آوردن مكتب تازهاي به نام رفتارگرايي در روانشناسي ، تحولي جديد در نوع نگرش نسبت به كودك به وجود آورد . 
او معتقد بود كه كودكان تنها با عواطف سه‌‌گانه ترس ، خشم ، و محّبت متولد ميشوند . 
او بر اين عقيده بود كه ممكن است پاسخهاي هيجاني ابتدايي از طريق شرطي شدن به انواع محركهاي محيطي وابسته شود . 
نظريههاي واتسون توسط افراد ديگري نظير كلارك هال و اسكينر دنبال شد . 
تعريفهاي هوش : كمتر موضوعي در روانشناسي بوده كه تا آن اندازه كه دربارث هوش مطلب نوشته شده است دربارث آن نوشتهاي بتوان يافت ، بااينحال عجيب اين است كه هنوز تعريفي از هوش كه همگان آن را پذيرفته باشند وجود ندارد . 
بيترديد مفاهيم مختلف دربارث ماهيت هوش بر نظراتي كه دربارث مناسبترين روشها براي ارزشيابي آن ، ثبات يا قابليت تغيير آن ، و استفاده از آن در پيشبيني رفتارهاي ديگر وجود دارد تؤثير ميگذارد . 
نظرات گوناگون دربارث هوش بر اين سه مسؤله متمركز بوده است . 
اول ، آيا هوش يك كاركرد واحد و تعميم يافته است ، ياآنكه از مجموعهاي از تواناايهاي نسبتاً جدا از هم تشكيل يافته است ؟ اگر هوش يك كاركرد تعميم يافته باشد يك كودك باهوش بايد در تكليفهاي هوشي متفاوت عملكرد خوبي داشته باشد ؛ و اگر از عوامل جدا از هم تشكيل يافته ، فرد بايد بتواند در بعضي از تكليفهاي شناختي عملكردي برتر داشته باشد اما در ساير تكليفهاي شناختي عكس اين نتيجه عايد شود . 
دوم ، تا چه اندازه هوش قابل تغيير است ؟ آيا عوامل ارثي است كه در درجث نخست رشد هوشي را تعيين ميكند و ياآنكه رشد هوشي بيشتر به تجارب يادگيري در محيطهايي كه فرد در معرض ميزان متفاوتي محرك يا محروميت قرار ميگيرد بستگي دارد ؟ سرانجام ، آيا هوش يك سازه ، ويژگي ، توانايي يا استعدادي زيربنايي است كه هرگز نميتوان آن را به طور مستقيم ارزشيابي كرد ، ياآنكه تنها بايد آن را بر حسب عملكرد فرد در آزمونهاي شناختي خاص تعيين كرد ؟ ديدگاههاي متفاوت دربارث موضوعهاي فوق بيشتر در تعريفهايي از هوش كه در زير آمده منعكس است : هوش عبارت است از : " توانايي شناختي ذاتي و عمومي " ) برت ، 1955 ( . 
هوش " استعدادي گرد آمده يا كلي در فرد است براياينكه در عمل هدفي را دنبال كند؛ به طور منطقي فكر كند و با محيط خود ارتباط متقابل مإثري داشته باشد " ) وكسلر ، 1958 ( . 
" هوش آشكار چيزي نيست بجز توده گردآمده از واقعيتها و مهارتهاي آموختهشده .... 
نيروي هوش ذاتي عبارت است از گرايشهاي فرد به پرداختن به فعاليتهايي كه موجب يادگيري در فرد باشند " ) هيز ، 1962 ( . 
با كمي دقت ميتوان دريافت كه در تعريفهاي فوق بر دو چيز تؤكيد شده است . 
اول ، بر ذاتي بودن هوش در برابر اكتسابي بودن آن ، دوم ، عدهاي هوش را استعداد فرد در تطبيق با موقعيتهاي جديد ميدانند و درمقابل عدهاي ديگر آن را چيزي نميدانند جز اندوختهاي از دانشها و مهارتها . 
برخي از روانشناسان حتي تا آنجا پيش رفتهاند كه هوش را از لحاظ تجربي تعريف كردهاند . 
به عقيدث آنان هوش همان چيزي است كه با آزمونهاي هوشي آن را ميآزماايم . 
بنابراين ، بيترديد ميتوان گفت كه متخصصان دربارث تعريفي از هوش هنوز به توافق نرسيدهاند . 
) هترينگترن ، 1373 ( . 
تعريف يادگيري يكي از مهمترين زمينهها در روانشناسي امروز و درعينحال يكي از مشكلترين مفاهيم براي تعريف كردن است . 
در سالهاي اخير روانشناسان به تعريفهايي تمايل نشان دادهاند كه به تغيير در رفتار مشاهدهپذير اشاره ميكنند . 
معروفترين اين تعريفها ، تعريفي است كه بهوسيله كيمبل ) 1961 ( پيشنهاد شده است . 
كيمبل يادگيري را به صورت تغيير نسبتاً پايدار در رفتار بالقوه ) توان رفتاري ( كه در نتيجه تمرين تقويت شده رخ ميدهد تعريف كرده است . 
در اين تعريف چند نكته حااز اهميت است ، نخست اين كه ، يادگيري تغيير در رفتار است . 
بهسخنديگر ، نتايج يادگيري همواره بايد قابل انتقال به رفتار مشاهدهپذير باشند . 
پس از يادگيري ، يادگيرنده قادر به انجام كاري خواهد بود كه پيش از يادگيري نميتوانست آن را انجام دهد . 
دوم اين كه ، اين تغيير رفتاري نسبتاً پايدار است ، يعني نه موقتي است نه ثابت ، سوم اين كه ، تغيير در رفتار الزاماً نبايد بلافاصله پس از تجربث يادگيري رخ دهد ، اگرچه در نتيجث يادگيري در يادگيرنده توانايي بالقوث متفاوت عمل كردن ايجاد ميشود ، اين توانايي ممكن است بلافاصله در رفتار او ظاهر نگردد . 
چهارم اين كه ، تغيير در رفتار از تجربث يا تمرين ناشي ميشود . 
پنجم اين كه ، تجربه يا تمرين بايد تقويت بشود . 
باآنكه اين تعريف بسيار معروف است ولي بههيچوجه مورد پذيرش همث روانشناسان نيست ) هرگنهال ، 1374 ( . 
روانشناسي شناختي و ابعاد آن : روانشناسان شناختي ، با نحوث كسب اطلاعات از جهان ، شيوث بازنمايي اين اطلاعات و تبديل آن به دانش ، نحوث ذخيرث آن و شيوث استفاده از آن به منظور جهت دادن به توجه و رفتار سروكار دارند ) سولسو ، 1371 ( . 
مدل شناختي هم بيشتر بر فرايندهاي تفكر يا ذهني توجه دارد تا به پاسخهاي بيروني يا رفتارهاي مشاهدهپذير . 
نظريههاي شناختي فرايندهايي چون توجه ، ادراك ، حافظه ، مفهومسازي ، درك و فهم ، استدلال ، مسالهگشايي و تصميمگيري را شرح ميدهند . 
نظريههاي شناختي به آنچه در مغز ميگذرد توجه دارند و به يادگيري بهمثابه تغييري در كنشهاي شناختي يادگيرنده مينگرند . 
) كله و چان ، 1372 ( مفهوم شناخت : شناخت اصطلاح وسيعي است كه عمدتاً در ارجاع به فعاليتهاي ذهني مثل تفكر ، ادراك و استدلال مورد استفاده قرار ميگيرد ) كله و چان ، 1372 ( . 
تصور سنتي در باب شناخت ، آن را بر فرآيندها و توليدات " هوشي " دقيق ذهن آدمي محدود ميكند . 
اين تصور ماهيتهاي روانشناختي سطح بالايي همچون دانش ، خودآگاهي ، هوش ، تفكر ، تصور ، خلق ، مفهومي كردن ، طبقهبندي ، ربطدهي ، نمادپردازي و شايد تخيل و رويا را شامل ميشود . 
بااينكه برخي از اين فعاليتها مطماناً جزأ ويژگيهاي روانشناختي ديگر حيوانات نيز محسوب ميشوند ، اما به طور مشخص رنگ و نشان ذهن آدمي را بر خود دارند . 
درحاليكه هيچ يك از روانشناسان معاصر نميخواهند هيچ كدام از مفاهيم سنتي فوق را از حيطث شناختي خارج كنند ، اما احساس ميكنند كه بايد برخي مفاهيم ديگر را بر آنها بيافزايند . 
جنبشهاي حركتي سازمانيافته ) بهويژه در نوزادان ( ، ادراك ، تصويرسازي ذهني ، حافظه ، توجه و يادگيري از جملث اين مفاهيم هستند ) فلاول ، 1377 ( . 
ماهيت و رشد سيستم شناختي آدمي : درحالحاضر در مورد ماهيت و رشد سيستم شناختي دو ديدگاه مسلط وجود دارد : ديدگاه پردازش اطلاعات و ديدگاه روانشناسي سوايسي ژان پياژه ، اين دو ديدگاه بههيچوجــه ناهمساز نيستند و بسياري از روانشناسان رشدنگر معاصر برآيندي از هر دوي آنها را مطلوب ميدانند ) فلاول ، 1377 ( . 
نظريه رشد شناختي پياژه دربارث هوش : نظريه پياژه دربارث رشد شناختي ، نظريهاي است كه به توضيح چگونگي سازگاري كودك با اشياأ و رويدادهاي جهان اطراف او و نيز نحوث تعبير كودك از آنها ميپردازد . 
كودك چگونه دربارث ويژگيها و كنشهاي اشيايي همچون اسباببازي ، اثاثيه ، ابر و غذا و دربارث پديدههاي اجتماعي مثل خود ، والدين و همسالانش آگاهيهايي كسب ميكند . 
كودك چگونه ميآموزد اشياأ را دستهبندي كند ، شباهتها و تفاوتهاي موجود در آنها را تشخيص دهد ، عواملي را كه موجب تغيير در اشياأ يا رويدادها ميشوند درك كند و سرانجام دربارث اشياأ و رويدادها دست به پيشبيني و پيشنگري بزند كه پياژه معتقد است كه كودكانم نقش فعالي در شكل بخشيدن به شناختشان از واقعيت ايفا ميكنند . 
پياژه براي اشاره به ساختهاي شناختي كه الگوهاي سازمانيافتث رفتار بر پايث آنها قرار دارند از اصطلاح طرحوارهها استفاده ميكند . 
اين طرحوارهها ، همان فعاليتهاي ذهني از لحاظ كيفي متفاوت كودكان و طرق سازماندهي و پاسخ به تجاربي است كه آنها را در مراحل متفاوت رشد مشخص ميكند . 
ساختهاي شناختي حقايقي فيزيكي در مغز نيستند بلكه مجموعهاي از حافظهها ، افكار ، اعمال و خطمشيهايي هستند كه كودك در تلاش براي درك جهان از آنها استفاده ميكند . 
حتي در خردسالان مشاهده ميكنيم كه رفتارشان نشانگر الگويي سازمانيافته از ارتباط با محيط يا " شناخت " آن است . 
بيشك فرايند شناخت جهان در خردسالان با فرايند شناخت جهان توسط كودكان بزرگتر و بزرگسالان متفاوت است ، زيرا در اين عده تصويرهاي دروني ذهني و استفاده از نشانهها از قبيل نشانههاي زباني در سازگاري آنان با جهان موثر است . 
در كودكان تازه متولد شده بيشتر طرحوارهها را بايد الگوهاي واكنشي و بازتابهاي موروثي به حساب آورد . 
بمرور كه كودك بزرگتر ميشود و تجربه بيشتري كسب ميكند ، تغييري تدريجي را از آن دسته از فعاليتهاي ذهني كه مبتني بر رفتار آشكار هستند به طرحوارههايي كه به طور رمزي نمايش داده ميشوند شاهد هستيم . 
در كودكان بزرگتر ، طرحوارهها بيشتر دروني شده و ذهني هستند . 
بطوركلي كودك بزرگتر از ساختهاي شناختي دروني استفاده ميكند كه بتدريج هرچه بيشتر با ساختهايي كه در تفكر بزرگسالان به كار گرفته ميشود شباهت پيدا ميكند درحاليكه عمليات ذهني كودكان خردسالتر هنوز مبتني بر فعاليتهاي حسي - حركتي ميباشد . 
مراحل رشد از نظر پياژه : پياژه جريان رشد ذهني را بر حسب تغييرات پيشرونده در ساختهاي شناختي تبيين ميكند . 
همه كودكان ممكن است در يك سن مشابه از اين مراحل گذر نكنند؛ اما همگي آنان اين مراحل را به ترتيبي يكسان پشت سر ميگذارند . 
اكتسابهايي كه در مراحل اوليه صورت ميگيرند براي اكتسابهاي مراحل بعدي ضروري هستند و بعضي از فرايندهاي ذهني نخستين ممكن است تا مراحل بعدي رشد ادامه يابد . 
اين مراحل بههيچوجه جدا از يكديگر نيستند بلكه متضمن تغييراتي تدريجي و پيوسته هستند . 
پياژه براي رشد ذهني چهار دورث اصلي را برميشمرد : دورث اول حسي - حركتي ، دورث دوم پيشعملياتي ، دورث سوم عمليات عيني و دورث چهارم عمليات صوري . 
كودكان در آغاز همچون موجودات زندهاي كه در رويارويي و شناخت جهان اطرافشان ناتوان از تفكر و تنها به حواس و فعاليتهاي حركتي وابستهاند ضمن گذر از اين مراحل به افرادي تبديل ميشوند با انعطافپذيري زياد در تفكر و استدلال انتزاعي ) هترينگتون ، 1373 ( . 
اولين دورث تحول زمينه رواني دو سال اول زندگي است كه دورث حسي - حركتي نام دارد . 
در اين دو سال اول زندگي تماس كودك با دنياي خارج به صورت عملي است و محيط را از اين راه درك ميكند يا از اين طريق با آن مبادله ميكند يا با آن روبرو ميشود . 
دورث حسي - حركتي هوش به شش مرحله تقسيم ميشود كه از نظر زماني يا تقويمي اين تحول به صورت ذيل است : مرحلث اول - از بدو تولد تا يكماهگي مرحله دوم - از يكماهگي تا چهار و نيمماهگي مرحلث سوم - از چهار و نيمماهگي تا نهماهگي مرحلث چهارم - از نهماهگي تا بيست و يكماهگي مرحلث پنجم - از بيست و يكماهگي تا هيجدهماهگي مرحلث ششم - از هيجدهماهگي تا 21 ماهگي دورث دوم پيشعملياتي تقريباً از دوسالگي تا يازدهسالگي است . 
اين دوره را دورث تهيه و استقرار عمليات منطقي عيني ميناميم . 
در دورث دوم هوش تجسمي يا تصوري در كودك آغاز ميشود و شكل ميگيرد . 
اين دوره به دو نيمدوره تقسيم ميشود : الف - نيمدورث اول : از دوسالگي تا هفتسالگي . 
در نيمدورث اول پايههاي عمليات منطقي عيني بهتدريج تهيه ميگردند و كودك خود را به كمك هوش " پيشعملياتي " كه در آن پايههاي مفاهيم طرحريزي شده ولي به اندازث كافي جنبث عملياتي به خود نگرفته است ، با محيط سازش ميدهد . 
اين نيمدوره به سه مرحله تقسيم ميشود بدين شرح : مرحلث اول؛ از دوسالگي تا چهارسالگي : مرحلث هوش تصويري مستقيم يا شهودي . 
قبلاً ديديم كه در دو سال اول زندگي تحول فرايند ذهني از زاويث حسي و حركتي است و اين دوره قبل از دورث تجسمي است . 
مقارن دوسالگي متدرجاً يك سلسله تغييرات در زمينث ذهني پديدار ميشود اين تغييرات در چهار زمينه است . 
1 - طفل قادر ميشود از علامت به عنوان زبان استفاده كند و مبادله لفظي داشته باشد يعني نظام كنش علامتي در فكر كودك مستقر ميشود . 
2 - همزمان با اين كنش علامتي و در همين چهارچوب كنشهاي رمزي در حد گستردهاي به كار ميافتند . 
3 - همراه با دو تغيير گفتهشده تغيير مهم ديگري نيز ايجاد ميشود و آن مسالث تقليد متفاوت يا در غياب الگو هستند . 
4 - و بالاخره مهمترين تغييري كه در اين دوره پديد ميآيد ، به وجود آمدن تصاوير ذهني است . 
مرحلث دوم : از چهارسالگي تا ششسالگي : در مرحلث دوم كه مرحلث شكلبنديهاي راكد ادراكي است زمينث ذهني ازيكسو در جهت مجهز شدن به ابزارهاي منطقي است ولي از سوي ديگر كنشهاي ادراكي مانع از به ظهور رسيدن فعاليتهاي منطقي در كودك هستند . 
مرحلث سوم : از چهارسالگي تا ششسالگي است . 
اين مرحله ، يك مرحلث برزخ يا بينابيني است كه حدفاصل بين مرحلث شكلبنديهاي راكد ادراكي و بروز عمليات عيني است . 
عمليات منطقي در اين مرحله به صورت مفصلي است . 
با اين مرحله نيمــدورث اول دورث دوم به پايان ميرسد . 
ب - نيمدورث دوم از هفتسالگي تا بيست و يكسالگي است . 
اين نيمدوره به دو مرحله تقسيم ميشود ، يكي مرحلث اول است كه مرحلث بروز عمليات منطقي عيني است . 
ديگري مرحلث دوم كه مرحلث هماهنگ شدن عمليات يا تشكيل ساختهاي مجموعهاي است . 
در اين نيمدوره زمينث رواني فرد به ظرفيت جديدي ميرسد كه عبارت از تثبيت كميّت يا نگهداري ذهني است يعني كودك بر اساس عمليات منطقي عيني ثبات و دوامي به دنياي خارج ميبخشد و ملاكهاي ثابتي در ساخت فكري او به وجود ميآيند و مفهوم مقدار و طول و حجم و وزن و غيره ساخته ميشوند و اين ساخته شدن بر اساس نوعي استدلال است . 
نگهداري و تثبيت ذهني تابع مسالث مهم بازگشتپذيري است . 
استدلالهااي كه كودك در زمينث نگهداري ذهني به كار ميبندد : 1 - استدلال به صورت اينهماني كه عبارت است از اين كه يك شيأ همان است كه هست بدين معني كه مثلاً اگر گلوله خميري را كه طفل دارد به شكل سوسيس لوله كنيم ، بر خلاف دورث اول كه كودك آن را بزرگتر از گلوله ميدانست ، در اين دوره با حالت قبلي گلولهاي آن را برابر ميداند و ميگويد كه اين همان گلولث خميري است كه بــه شكل سوسيس لوله شده يعني به اين شا نه چيزي افزوده شده و نه چيزي از آن برداشته شده است . 
2 - استدلال نوع دوم به صورت عمل عكس است بدين معني كه طفل فوراً ميتواند خمير سوسيسمانند را گلوله كرده آن را به حالت اولش دربياورد يعني عكس عمل لوله كردن را انجام دهد و با اين عمل ثابت كند كه سوسيس كنوني همان گلولث خمير قبلي است و تغييري ننموده است . 
3 - استدلال نوع سوم به صورت جبران است مثلاً اين دو خط را برابر تشخيص ميدهد و ميگويد كه بلندي يك طرف خط كوتاهي يك طرف آن را جبران ميكند . 
دورث سوم - دورث هوش انتزاعي يا عمليات منطق صوري از يازده تا بيست و يكسالگي شروع ميشود و در حدود شصتسالگي به مرتبث تعادل خود ميرسد . 
در اين دوره كه دورث استقرار هوشي انتزاعي است نهتنها واقعيات به صورت بارزتر و آسانتري در معرض عمليات ذهني قرار ميگيرند بلكه واقعيات جزاي از ممكن را تشكيل ميدهند . 
بنابراين يكي از نقشهاي مهمي كه در اين دوره در زمينث فعاليت رواني ما ايفاأ ميشود همان نقش ممكن است زيرا نوجوان يا كسي كه در آستانث فكر صوري يا انتزاعي است تنها بر واقعيات محدود تكيه نميكند بلكه به آنچه در سطح ممكن نيز هست فكر ميكند . 
خصوصيات اصلي اين دوره : 1 - عملياتي كه در اين دوره به وقوع ميپيوندند عمليات فرضي - استنتامي هستند ) فرض كردن يك مساله و نتيجهگيري از آن ( . 
به عبارت ديگر در اين دوره فرضيه ميتواند اساس و پايث يك عمل ذهني قرار گيرد . 
2 - منطق قضايا : نوجوان به قضاياي منطقي كه دنبالث همان منطق جزأ و كل است منتها در حد طبقهبندي ساده نيست ميپردازد يعني ميتواند به صورت لفظي اين روابط را در حالت انتزاعي بين هر يك از قسمتهاي قضيه برقرار كند . 
) مثلاً بگويد؛ اگر تمام گنجشكها پرنده باشند و اگر تمام پرندهها حيوان باشند ، پس تمام گنجشكها حيوان هستند ( . 
3 - جدا شدن شكل و محتوا از يكديگر : منطقي كه در اين دوره به كار ميرود منطقي است كه ميتواند روي شكل عمل كند و احتياج به محتوا ندارد يعني شكل و محتوا از هم جدا شدهاند درحاليكه در عمليات دورث قبلي شكل و محتوا تفكيكناپذير بودند مثلا " خطكشها ميبايست موجود باشند تا طفل بتواند آنها را رديف كند اما در اين دوره شكل مساله به محتواي آن بستگي ندارد . 
4 - به وجود آمدن عمليات تركيبي : بر اساس اين عمليات است كه نوجوان ميتواند در حد واقع و ممكن به عمل بپردازد اين نوع عمليات منطقي يا عمليات تركيبي عملياتي هستند كه پايث استدلال علمي را تشكيل ميدهند و در زمينث علوم يا در هر علم و دانشي كه بخواهيم شيوث منطق علمي را به كار ببريم از طرز عمل تركيبي استفاده ميكنيم يعني كار طبق نظام معيني انجام ميشود . 
5 - در اين دوره كه تا چهل و يك تا شصتسالگي به حد تعادل خود ميرسد تمام عمليات صوري به شكل عمليات يكپارچه درميآيند . 
اين حد آخرين حد تكميل ساختمانهاي ذهني است و ازاينپس هيچ نوع ساختمان جديدي در فرد بنا نميشود بنابراين نوجوان 15 - 14 ساله از لحاظ ابزار ذهني به حداكثر تحول عقلي خود رسيده است و كاملا " ميتواند اعمال ذهني را انجام دهد و آنچه يك بزرگسال را از نوجوان ممتاز ميكند ، مسالث بيش و كم بودن تجربه است ) منصور ، 31 ( روش پردازش اطلاعات : در اين روش تلاش ميشود ترتيب مراحل ‌‌شناختي كه يك كودك هنگام رويارويي با تكليفهاي ذهني ميگذراند مورد بررسي قرار گيرد . 
پردازشگران اطلاعات با درونداد يا ثبت اطلاعات ، چگونگي اندوختن اطلاعات ، و اين كه اطلاعات در صورت نياز براي حل مسايل چگونه به ياد آورده ميشوند سروكار دارند . 
آنان بويژه به فرايندهاي شناختي و روشهايي كه كودكان سنين مختلف در موقعيتهاي گوناگون به كار ميگيرند علاقمندند . 
در روش پردازش اطلاعات براي مطالعث رشد شناختي توجه بر استراتژيهاي شناختي و شايستگيهاي خاصي متمركز است كه براي حل مسايل خاص مورد نياز هستند . 
محققاني كه در اين حوزه مطالعه ميكنند ذهن در حال رشد انسان را به كامپيوتر تشبيه ميكنند . 
به عقيدث آنان ذهن انسان و كامپيوتر هر دو دستگاههايي هستند كه اطلاعات را از طريق به كار گرفتن منطق ، قواعد و روشهايي پردازش ميكنند . 
هر دو دستگاه از لحاظ ميزان و ماهيت اطلاعاتي كه پردازش ميكنند محدود هستند . 
درست همان طور كه كامپيوتر با تغييراتي در سختافزار ) صفحههاي مدارها و ميكروچيها ( و نرمافزار برنامهنويسي آن ، به دستگاهي با كارآيي بيشتري در پردازش اطلاعات مبدل ميگردد ، كودك نيز از طريق تغييراتي در دستگاه تفكرش ) مغز و دستگاه حسي ( و برنامهريزي آموزشي دادهشده به او ) استراتژيها و قواعدي كه كودك ميآموزد ( كه در خلال دورث رشد تحقق ميپذيرد ، به موجودي جديد تبديل ميشود . 
برخي از پردازشگرهاي اطلاعات تا حد زيادي به مدل كامپيوتري وابستهاند و وظيفث خود را اين ميبينند كه برنامهاي عملي را از مراحل مسؤلهگشايي بنويسند . 
ساير روانشناسان رشد وظيفث خود را گستردهتر ميدانند و آن توصيف تغييراتي كه در ذهن كودكان روي ميدهد و نيز چگونگي تؤثير اين تغييرات بر شيوث برخوردشان با جهان است . 
بعلاوه ، بسياري از روانشناسان پردازش شناختي بر خلاف پياژه كه به صلاحيتهاي كودكان علاقمند بود در پي بررسي و مطالعث عمل كودكان هستند . 
آنان تلاش ميكنند دريابند چه زماني ، چگونه و در چه موقعيتهايي كودكان از صلاحيتها يا تواناييهاي خود براي حل مسايل استفاده ميكنند ) هترينكتون ، 1373 ( . 
مدل پردازش شناختي : پردازش اطلاعات اغلب با محرك يعني برونداد از محيط خارج مثل نور يا حرارت يا فشار يا صدا شروع ميشود . 
برايآنكه محرك در دستگاه پردازش اطلاعات عمل خود را انجام دهد ابتدا بايد يك پاسخ جهتدار را برانگيزد . 
پاسخ مزبور توجه ما را بر روي محرك متمركز ميسازد . 
اين آغاز فرايندهاي دروني است . 
محرك با اطلاعات از محيط در فاصلث كوتاهي كمتر از نيم ثانيه در دستگاه اندوزش حسي كوتاهمدت ذخيره ميشود . 
ظرفيت دستگاه اندوزش حسي كوتاهمدت احتمالا نامحدود است و ممكن است براي هر يك از حواس مركز ذخيرث جداگانهاي داشته باشد . 
اين توجه ماست كه آنچه را در مرحلث بعد اتفاق ميافتد تعيين ميكند . 
در اين فرايند اين مرحله حااز اهميت زيادي است . 
زيرا ما در اين زمان در حافظث فعالمان پردازش ميكنيم . 
عامل عمدث در تعيين محركهايي است كه به آنها توجه نشان ميدهيم . 
اگر به اطلاعاتي كه از اين لحظه به بعد به دستگاه اندوزش كوتاهمدتمان ميرسد توجه نكنيم فراموش ميشوند و اگر توجه نشان دهيم ، اطلاعات از دستگاه فوق به دستگاه اندوزش حافظث كوتاهمدت و حافظه فعال منتقل ميشود . 
حافظه كوتاهمدت حافظه آگاه است يعني همث آنچه كه در هر لحظه از آنها آگاهي داريم مربوط به اين حافظه ميشود . 
اطلاعات اين حافظه به شكل حسي خام يعني آن طور كه در دستگاه اندوزش حسي كوتاهمدت هستند ، ذخيره نميشوند . 
بلكه اطلاعات جديد ميتوانند آنها را بيرون برانند . 
حافظث فعال بسيار شبيه به حافظث كوتاهمدت است . 
حافظث فعال شبيه به سياهث چركنويسي است كه براي انجام يك عمل حساب تقريبي به طور ذهني يا شمارش تعداد افرادي كه ميخواهيم براي مهماني دعوت كنيم استفاده ميكنيم . 
اطلاعاتي كه در حافظث كوتاهمدت يا حافظث فعال وجود دارند اگر در ذهن سرور شود يا رمزگرداني شود همچنان در كانون توجه باقي ميماند يا به حافظث درازمدت منتقل ميشوند . 
ظرفيت حافظث درازمدت همچون دستگاه اندوزش حسي كوتاهمدت احتمالا نامحدود است . 
اطلاعات ذخيره شده در حافظه درازمدت احتمالا هيچگاه فراموش نميشوند . 
هرچند ممكن است به علت جستجوي غير صحيح قادر نباشيم آنها را بازيابيم ) فدوي خدمتي ، 1374 ( . 
بهطوركلي ميتوان گفت پردازش اطلاعات مورد توجه دقيق نظريهپردازان حافظه است . 
در پردازش اطلاعات ، ساختار و فرايند با هم كار ميكنند و هر يك به طور بخشي از پيامد ديگري است . 
برخي از ساختارها به موازاتي كه اطلاعات پرداخته ميشود ، شكل ميگيرند و فرايندها تا حدي تحت كنترل ساختارها هستند ) سولسو ، 1371 ( . 
شكل - مدل پردازش اطلاعات تغيير يافته و بخش مربوط به نقش كنترلكننده اجرايي رشد از ديدگاه پردازش اطلاعات هدف يك روانشناس رشد از استفاده از مدل پردازش اطلاعات ، كشف چگونگي تغيير نظامي كه در شكل نشان داده شد در جريان رشد كودك است . 
در مدل پردازش اطلاعات نوعا فرض بر اين است كه كودك در مقايسه با بزرگسال از شايستگيهاي محدودتر و متفاوتي برخوردار است . 
كودك قادر نيست اطلاعات بسياري را جذب كند ، دربارث نوع اطلاعاتي كه از محيط كسب ميكند كمتر به صورت منظم عمل ميكند ، روشهاي كمتري را براي حل يك مسؤله به كار ميگيرد و از جهان اطراف خود آگاهي كمتري دارد تا با آن بتواند مسايل را درك كند و توانايي كمتري در كنترل و تنظيم فعاليتهاي مربوط به فرايندهاي شناختي خود دارد ، درهرحال ، روانشناسان رشد بويژه تلاش ميكنند دريابند چه بخشي از فرايند به عنوان عامل محدود كننده يا زنجيرث ضعيف در انواع مختلف عمل ميكند . 
دومين موضوع اين است كه كودك هنگامي كه اطلاعات شناختي لازم براي حل صحيح مسؤله را در اختيار ندارد چه كار ميكند ؟ بعبارتديگر ، درباره فرايندهاي شناختي و تواناييهاي كودك چه اطلاعاتي را ميتوانيم از مسايلي كه او قادر به حل آنها نيست به دست آوريم . 
ادراك و توجه : دريافت اطلاعات هنگامي كه گروهي كودك در يك موقعيت يكسان ميباشند و در معرض محرك حسي مشابهي قرار دارند ، آنان لزوما به يك ميزان و نيز يك نوع اطلاعات را دريافت نميكنند . 
ادراك كسب اطلاعات توسط كودك از محيط اطرافش ميباشد . 
اثاري كه نگاهها ، صداها ، بوها ، همث آنچه كه كودك لمس ميكند ، و احساس جنبش كه پديدههاي محيط اطراف براي كودك فراهم ميآورند به اين بستگي دارند كه كودك به چه جنبههايي از موقعيت توجه دارد و اين نشانهها براي او چه مفهومي دارند . 
تغيير در اطلاعاتي كه كودك ميتواند از يك موقعيت به دست آورد ناشي از تغييرات در تواناييهاي ادراكي و نيز روشهاي دقت و توجه اوست . 
دو فرايند اخير - ادراك و توجه كودك - به طور تنگاتنگ به يكديگر وابستهاند؛ ادراك متضمن تواناييهاي توجه كودك است و ازسويي توجه نيز در صورت قادر نبودن فرد به استنتاج معنا از آنچه مشاهده ميكند چيزي بيهوده خواهد بود . 
ادراك چگونه رشد ميكند ؟ دو نظريه عمده دربارث طريقهاي كه تجربه بر يادگيري و رشد ادراكي تؤثير ميگذارد وجود دارد . 
در نظريث پربارسازي كه پياژه به آن اشاره ميكند چنين گفته ميشود كه كودك با هر بار ديدن يك شيأ اطلاعات بيشتري دربارث آن كسب ميكند . 
در اين نظريه اعتقاد بر اين است كه تؤثيراتي كه كودك از محركهاي خارجي ميپذيرد تا زماني كه او آنها را با اطلاعاتي كه از طرحوارههاي ديگر در اختيار دارد اصلاح نكند و غني نسازد برايش بيمعنا خواهند بود . 
كودك اطلاعات حسي خام را دوباره سازماندهي ميكند و تكميل ميسازد . 
بتدريج كه كودك طرحوارههاي خود دربارث اشياي متفاوت بسياري را بر پا ميسازد توانايي بيشتري مييابد كه اشياأ را از يكديگر متمايز كند . 
در نقطث مقابل نظريث پربارسازي ، الينور گيبسن نظريث فوق فرقگذاري را مطرح كرد . 
او ميگويد درونداد حسي خود يك منبع پرباري از اطلاعات به حساب ميآيد . 
به عقيدث او اطلاعات حسي كودك زمينث اطلاعاتي بيمايهاي نيست كه كودك مجبور شود از طريق طرحوارهها يا تداعيها آنچنان كه در نظريه پربارسازي اشاره شده آن را پربار سازد . 
درعوض ، كار كودك اين است كه بتدريج بياموزد . 
ويژگيهاي مهم اشياأ و روابط بين آنها را از ميان جريان گستردث اطلاعات حسي كه دريافت ميكند مورد توجه قرار دهد ، تشخيص دهد و از يكديگر متمايز سازد . 
از طريق تجربه كودك ميآموزد هرچه بهتر بين اشياأ و رويدادها فرق بگذارد و به ويژگيهايي از اشياأ كه مورد نظرش است توجه كند . 
بر طبق نظريث گيبسن همين روابط بسيار منظم هستند كه دستگاه ادراكي كودك به آنها توجه ميكند و همينها هستند كه اشياأ و روابط بين اشياأ را عليرغم هر گونه تغييري در فاصلث يا جهتشان نمايش ميدهند . 
رشد و تكامل ادراكي عبارت است از آموختن چگونگي توجه به كيفيتهاي ثابت و مربوط در اشياأ و يافتن تفاوتهاي نو در بين محركهاي مشابه ، با گذشت زمان كودك خواهد آموخت كه مثلا بين گربث بيآزاري كه با آنها زندگي ميكند و سلطان جنگل فرق بگذارد . 
و بايد تا آنجا پيش برود كه بين گربث مادث زرد خودشان و گربث مادث زرد همسايهشان فرق بگذارد ) هترنكتون ، 1373 ( . 
حافظه : حافظه عبارت است از توانايي يادآوري اطلاعات تازه آموختهشده ) ذخيره كوتاهمدت ( يا اطلاعات نگهداري شده ) حافظه بلندمدت ( ) والاس ، 1373 ( . 
روانشناسان تمايز اساسي را در مورد حافظه مفيد ميدانند ، تمايز اول مربوط به مراحل حافظه است كه عبارتند از رمزگرداني ، اندوزش و بازيابي . 
تمايز دوم مربوط به وجود دو نوع حافظه است . 
حافظث كوتاهمدت و حافظث درازمدت ) اتكينسون ، 1372 ( . 
البته گروهي ديگر از روانشناسان بين سه نوع حافظه تمايز قايل ميشوند . 
حافظث حسي ، حافظث كوتاهمدت و حافظه درازمدت ، كه حافظث حسي بسيار كوتاه است ) ماس ، 1373 ( . 
اين واقعيت كه دستگاههاي گيرنده ، اطلاعات محيطي را براي مدت كوتاهي حفظ ميكنند حافظه حسي يا مخزن حسي نام دارد ) هرگنهال ، 1374 ( . 
اطلاعات حافظه حسي ) يا فوري ( يا ظرف يك ثانيه وارد حافظه كوتاهمدت ميشود يااينكه محو ميشود . 
از حافظث حسي ميتوان به صور مختلفي استفاده كرد : حافظث بينايي ، حافظث شنوايي ، حافظث حركتي ، حافظه لامسه ، حافظث چشايي و بويايي . 
درواقع سه نوع اصلي اين حافظه عبارتند از : حافظث بينايي ، شنوايي و حركتي و معمولا يكي از اين سه بر دو حافظث ديگر غالب است ) عزيزي ، 1375 ( . 
اطلاعات حافظث كوتاهمدت فقط به مدت حداكثر 30 ثانيه يا كمتر در ذهن باقي ميماند . 
اگر اطلاعات مرور ذهني نشود يا در حافظه بلندمدت گنجانيده نشود فراموش ميشود . 
حافظه درازمدت به داشتههايي اطلاق ميشود كه به طور بالقوه براي مدت طولاني يا شايد براي هميشه در ذهن باقي ميماند ) ماسن ، 1373 ( . 
تمايز ديگر در حافظه از نظر ايتكينسون و همكاران مربوط به مراحل محافظه بود كه عبارتند از : رمزگرداني يعني كسب درونداد و اطلاعات اصلي ، ثبت تجربه از طريق گيرندههاي حسي و رمزگرداني اوليث آن توسط سيستم عصبي مركزي ) رابينسون ، 1374 ( . 
براي رمزگرداني اطلاعات در حافظث كوتاهمدت بايد توجه بر آن متمركز شود ، و ازآنجاكه تمركز توجه ، امري انتخابي است تنها آنچه انتخاب ميشود در حافظث كوتاهمدت ميماند . 
اين نيز بدان معنا است كه بخش عمدث آنچه در معرض حواس ما قرار ميگيرد هرگز وارد حافظث كوتاهمدت نميشود ، و بههميندليل مسلما براي بازيابي بعدي در دسترس قرار ندارند . 
رمزگرداني تنها به اين معنا نيست كه اطلاعات به حافظه سپرده ميشوند بلكه اين اطلاعات به شكلي معين يا به صورت رمز معيني در حافظه اندوخته ميشوند . 
پژوهشها نشان ميدهند كه مي‌‌توان اطلاعات را به صورت رمز ديداري يا شنيداري در حافظث كوتاهمدت رمزگرداني كرد . 
باوجوداين ، وقتي سعي ميكنيم اطلاعات را از راه مرور ذهني فعال نگهداريم ، به نظر ميرسد كه رمز صوتي را ترجيح ميدهيم ) اتكينسون ، 1372 ( . 
اندوزش مستلزم نگهداري اطلاعات رمزگرداني شده است . 
ازآنجاكه گنجايش حافظه كوتاهمدت محدود است ) 2 ? 7 ( زمانيكه اين گنجايش تكميل شود ، اطلاعات قبلي بايد از آن خارج گردند ، تا اطلاعات تازهاي وارد آن شوند ، به اين پديده جانشيني اطلاعات گويند . 
براي افزايش گنجايش حافظه كوتاهمدت ميتوان از تدبير تقطيع استفاده كرد . 
تقطيع عبارت ‌‌است از دسته‌‌بندي اطلاعات به ‌‌واحدها يا قطعه‌‌هاي كمتر ) سيف ، 1372 ( . 
بازيابي ناظر است بر شناخت يا دسترسي به آيتمهاي ذخيره شده و پالايش آن به گونهاي كه قابل استفاده باشد ) رابينسون ، 1374 ( . 
فرايند پيگردي يا بازيابي در حافظه كوتاهمدت شامل سه مرحله است . 
در مرحلث نخست آزمودني محرك سر نخ را به رمزي تبديل ميكند كه با مادههاي ذخيره شده در حافظث كوتاهمدت قابل مقايسه باشد؛ در مرحلث دوم ، رمز را به ترتيب با هر يك از مادههاي حافظه كوتاهمدت مقايسه ميكند و در مرحله سوم ، آزمودني با فشردن تكمه بلي يا خير پاسخي از خود نشان ميدهد ) اتكينسون ، 1372 ( . 
استراتژيها ازآنجاكه حتي عملكرد فرد در انجام سادهترين تكليفهاي حافظه را نميتوان بدون در نظر گرفتن استراتژيهايي كه او در انجام تكليفها به كار ميگيرد ارزشيابي كرد اينست كه بررسي ميكنيم چه تغييرات رشدي در استفادث كودكان از استراتژيهاي مختلف حافظه روي ميدهد . 
چنانچه اطلاعاتي كه كودك به دست ميآورد از حافظث كوتاهمدت او به حافظث بلندمدت وي منتقل نشود بلافاصله فراموش خواهند شد . 
افراد از رشتث وسيعي از فعاليتهاي شناختي استفاده ميكنند كه اين احتمال افزايش مييابد كه بتوانند اطلاعات مورد نياز را پس از مدتي به خاطر بياورند . 
از اين فرايند به عنوان شناخت روش آموختن ياد شده است . 
برخي از اين استراتژيها متضمن استفاده از تقويتكنندههاي خارجي است ولي ساير تقويتكنندههاي حافظه صرفا ذهني هستند . 
سه مورد از اين استراتژيهاي ذهني كه غالبا بزرگسالان استفاده ميكنند در كودكان مورد مطالعه قرار گرفته است كه عبارتند از مرور ذهني ، سازماندهي معنايي و بسط معنايي . 
مرور ذهني : يكي از سادهترين استراتژيهايي كه ميتوان براي سهولت در به ياد آوردن بعدي اطلاعات از آن استفاده كرد تكرار كردن اطلاعات چه به صورت كلامي و چه در ذهن است . 
بنابراين ، براي به ياد آوردن يك شماره تلفن از زماني كه آن را در دفترچه تلفن نگاه ميكنيم تازمانيكه ميخواهيم همان شماره را بگيريم ، چند بار تكرار يا مرور ذهني آن شماره در به ياد آوردن آن مفيد خواهد بود . 
تحقيقات نشان داده كه افزايش مشخصي همراه با افزايش سن در استفادث خودبخودي از تكرار كلامي به عنوان يك استراتژي حفظ وجود دارد . 
به اين معنا كه كودكان خردسال بر خلاف كودكان بزرگتر گرايش به مرور ذهني نشان نميدهند مگرآنكه به طور صريح به آنان گفته شود كه اين كار را بكنند . 
بعلاوه ، كودكان خردسال هنگامي كه خودبخود اطلاعاتي را تكرار ميكنند در مقايسه با كودكان بزرگتر كمتر در اين كار كارآمد هستند . 
اما بايد دانست كه حتي كودكان خردسال چنانچه استفاده از استراتژيهاي مرور ذهني به آنان آموزش داده شود ميتوانند اين استراتژيها را به كار ببرند و در به ياد آوردن اطلاعات از آنها استفاده كنند . 
سازماندهي معنايي : اطلاعاتي كه كودك دريافت ميكند به طور پارهپاره يا به شيوهاي تصادفي آمادهسازي نميشوند بلكه به شيوهاي خاص دوباره سازماندهي ميشوند تا بامعناتر شوند و سادهتر به خاطر سپرده شوند . 
اينك اين ساوال پيش ميآيد كه فرايند تغيير و بازسازي اطلاعات چگونه در كودكان با سنين مختلف فرق ميكند ؟ يكي از راههاي اصلي از طريق استفادث هرچه بيشتر از طبقهها و نشانههاي كلامي است . 
اگر به كودكان گفته شود مجموعهاي از كارتها را كه بر روي هر يك تصوير زيرپيراهني ، كلاه ، سيب ، پرتقال ، شلوار ، ساندويچ ، دستكش ، كلاه ، شير و لباس وجود دارد به خاطر بسپارند درآنصورت كارتها را به دو دسته از اشياي مشابه تقسيم ميكنند . 
اولين دسته تصويرهاي مربوط به مواد غذايي است و دومين دسته اقلامي را كه مربوط به پارچه است شامل ميشود . 
علاوهبر سازماندهي دوبارث حافظه از طريق دستهبندي كردن و نشاندار كردن ، فرد ممكن است با پرداختن به اطلاعاتي خاص كه به منظور نتيجهگيريها يا ارااث فرضيههايي دربارث آنچه كه بايد روي داده باشد تجربه ميكند حافظهاش را ممكن است دوباره بازسازي كند . 
فرد اطلاعات خود را بسط ميدهد يا دوباره تفسير ميكند تا به نوعي يكپارچگي معنايي از اطلاعات موجود خود در يك كليت بامعنا دست يابد . 
به نظر ميرسد بتدريج كه كودكان بزرگتر ميشوند توانايي بيشتري مييابند تا با تصويرسازيهايي منطقي و بامعنا از رويدادها استنتاجهاي لازم را به عمل آورند . 
بسط اطلاعات : بسط اطلاعات عامل كمككنندث مإثري براي حافظه محسوب ميشود زيرا فرد با فراهم آوردن بافت مشتركي كه در آن چندين مقولث حفظي را ميتوان گنجاند عملا ميزان اطلاعاتي را كه بايد به خاطر آورد افزايش ميدهد . 
بااينوجود ، استراتژي بسط معمولا به حافظث كودكان كمك ميكند . 
فراشناخت : آخرين بخش از فرايند پردازش اطلاعات كودك كه مورد بررسي قرار ميگيرد فراشناخت است . 
منظور از فراشناخت دانش فرد و كنترل بر فعاليتهاي شناختي خود اوست . 
اين دو جنبه از فراشناخت با يكديگر ارتباط دارند و بر هم تؤثير ميگذارند . 
درك كودك از تواناييها و فرايندهاي شناختي خود ، تواناايهاي شناختي ديگران ، و نيز موقعيت تكليف بر استراتژيهايي كه او براي كنترل و نظارت بر يادگيري استفاده ميكند تؤثير دارند . 
تجربه و توانايي كودك در عملكرد او به عنوان يك عامل اجرايي در برنامهريزي ، نظارت ، كنترل و اصلاح استراتژيها نيز به نوبث خود بر دانش او دربارث شناخت و آنچه كه به او در موفقيت يا ناكامي در تكليفهاي هوشي كمك ميكند ، مإثر است . 
تفاوتهاي فردي و تؤثير آن بر پردازش اطلاعات : واضح است كه بتدريج كه كودك بزرگتر ميشود تواناايهاي پردازش اطلاعات در او پرورش مييابند . 
اما بايد توجه داشت كه افراد همسن از لحاظ ميزان و شيوههايي كه به موجب آنها اطلاعات را پردازش ميكنند بسيار با يكديگر تفاوت دارند . 
اين تفاوت از سبك شناختي افراد ناشي ميشود و اين يكي خود تحت تؤثير انگيزش و شخصيت بعلاوث توجه فرد به تكليف و نيز استراتژيها و سازماندهي شناختي است كه او به كار ميگيرد . 
بدينترتيب در مجموعهاي متنوع از تكليفهاي شناختي تفاوتهاي نسبتا ثابتي را در شيوث تمركز حواس كودكان ، شيوههايي كه به كار ميگيرند ، و ميزان تؤمل و ارزشيابيشان از جواب قبل از پاسخ دادن ميتوان مشاهده كرد . 
برخي از كودكان در موقعيتهاي مختلف در پاسخ به يك ساوال ممكن است با درنگ اما پاسخي درست بدهند ، درحاليكه عدهاي ديگر ممكن است بسرعت پاسخ دهند اما در پاسخشان خطاهاي فراواني يافت شود . 
كاگان كودكان دسته اول را كودكان تؤملي مينامد ، و كودكان دستث دوم را كودكان تكانشي . 
باآنكه همث كودكان بتدريج كه رشد مييابند هرچه بيشتر داراي قوث تؤمل ميشوند ، اما بعضي متفكرتر و بعضي نسبت به ساير كودكان همسان با خود تكانشيتر ميشوند . 
شيوث پياژه و شيوث پردازش اطلاعات : ميتوان گفت كه شيوث پردازش اطلاعات در مطالعث رشد شناختي تا حدي در واكنش عليه نظريث چندمرحلهاي پياژه پديد آمد ، به نظر نميرسد تفكر كودكان آنچنانكه در نظريث پياژه پيشبيني ميشود همشكل و همسان باشد : كودكان در حل همث تكليفها ، يا در تمام موقعيتها و نيز در حوزههاي مفهومي گوناگون از ابزار شناختي واحــدي استفــاده نميكنند . 
سطح پيچيدگي واحد و يكنواختي كه كودك در حول آن عمل كند وجود ندارد . 
ازسويديگر ، آيا درست است كه بگوييم در فرايندهاي ذهني كودك هيچ گونه وحدتي وجود ندارد ؟ آيا بدون مشاهدث عملكرد كودك در انجام يك تكليف خاص به هيچ طريق ميتوان دربارث اين كه چگونه وي از عهدث آن بر خواهد آمد اظهار نظر كرد ؟ آيا روانشناسي رشد شناختي ديگر خواهد توانست جز توصيفهايي ناپيوسته دربارث عملكرد كودكان با سنين مختلف در مجموعهاي بيشمار از تكليفهاي شناختي چيز ديگري ارااه دهد ؟ آيا ميتوانيم به ناهمگني در تفكر كودك قاال باشيم و درعينحال نيمرخ معناداري از رشد شناختي او فراهم آوريم ؟ پاسخ ساوال فوق هرچند به طور آزمايشي اما به خوشبيني بايد گفت مثبت است . 
هرچه عملكرد كودكان بيشتري را مورد تحليل دقيق قرار ميدهيم بيشتر تصويري منسجم از رشد شناختي كودك به دست ميآوريم . 
به نظر ميرسد كه كودك در هر مرحله از رشد شناختي خود با محدوديتهايي در قابليتهاي پردازش اطلاعات در ذهن خود ، پيچيدگي روابطي كه درك ميكند ، و ميزان ساختار سلسلهمراتبي كه در آن مرحله به آن ناال شده مواجه است . 
به اختصار ميتوان گفت كه در انواع تكليفهاي گوناگون شباهتهايي منطقي به چشم ميخورد كه به موجب آن عملكرد كودكان در اين تكليفها نيز به هم شباهت پيدا ميكند . 
هدف يك روانشناس رشد شناختي اين است كه از طريق تحليل دقيق تكليفها و بررسي مفصلِ عملكرد كودكان در اين تكليفها ماهيت اين شباهتها را مشخص سازد . 
كمكي كه شيوث پردازش اطلاعات به روانشناسان كرده اين است كه با اين روش ميتوان چارچوبي براي چنين بررسيهاي منظمي تدوين كرد . 
بيشتر محققان اينك بر اين نكته واقفند كه نظريث پياژه در اين باره حوزهاي بيش از حد عام و كلي را در بر ميگرفت . 
اما در روش پردازش اطلاعات ميتوان علاوهبر استفاده از شالودهاي كه پياژه براي تحقيق در اين باره پيافكند در صدد تدوين دوباره و اصلاح مجدد عناصر تعيينكننده در عملكرد شناختي برآمد ) هترينگتون ، 1373 ( . 
مقدمه : امروزه بشر در عصري به سر ميبرد كه در عين پيشرفتهاي غير قابل تصور در علم و تكنولوژي و دستيابي به اقصي نقاط كهكشانها هنوز دست به گريبان با انواع بسيار زيادي از بيماريها ميباشد كه حتي در برخي از موارد حيات او را به مخاطره مياندازد . 
يكي از بيماريهااي كه رايج بوده و تعداد زيادي از همنوعان ما را رنج ميدهد بيماري قند است كه متاسفانه تاكنون علت واقعي آن تشخيص داده نشده و راه معالجه قطعي آن پيدا نشده است . 
در طب جديد تحقيقات دامنهداري درباره علت اين بيماري شده و ميشود و همهساله تاليفات زياد و پرحجمي در اطراف آن منتشر ميگردد و از طرفي ديگر همهماهه داروهاي جديدي جهت معالجه آن به بازار آمده و در اطراف آنها تبليغات دامنهداري ميشود ، ولي به طور قطع ميتوان گفت هنوز علت واقعي آن پيدا نشده و به طور واضح و صريح كسي علت آنرا نميداند و معالجه آن نيز قطعي نيست . 
نقش بيماري لوزالمعده و كيسه صفرا - اختلالات در تنظيم مواد قندي - اختلالات چربي و كلسترول - ارزش پروفيلد - انتخاب وسايل درماني - تا چه حد بر بيماري قند تؤثير ميگذارند ؟ چگونه ميشود از بروز بيماريهاي قند پيشگيري كرد ؟ # 
قسمت اول # 
مقدمه : پيشگيري و جلوگيري از ابتلاأ به ديابت انديشه و غم اغلب علما است ، حالاتي كه به نام پاراديابت ) ديابت مخفي ( ، ديابت بدون تظاهر و ديابت پتانسيل مينامند كلماتي مترادف هستند . 
به عقيدث ساوارين افرادي كه مبتلا به ديابت ميشوند ، قبل از تولد مبتلا به ديابت هستند . 
1 - حالت قبل از ديابت و تهديد ديابت - به عقيدث كن ديابت بيماري ژنتيك و يك آنومالي است كه از زمان لقاح شروع ميشود و خيلي منطقي است كه حالات پرهديابت را از زمان مقاربت تا زمان تظاهرات كلينيكي حساب كنيم و اگر حد تحمل قند را در اين دوره حساب كنيم همواره يك نارسااي انسوليني نسبي را نشان ميدهد . 
2 - ديابت خفيف - حد فاصل بين حالت پرهديابت و ديابت واقعي است . 
3 - پاراديابت به عقيده مارسل لابه در مواردي اطلاق ميشود كه منحني هيپرگليسميپروو كه حد فاصل بين يك شخص سالم و يك شخص مبتلا به ديابت واقعي باشد ) يعني بين 60 / 1 تا 2 گرم ، به عنوان لغوي حالات پرهديابت ( به دوره سكوت و مرحله خاموشي بيماري برسد و در ديابت خفيف اختلالات مواد قندي كم است ولي قابل تشخيص است و پاراديابت و بعد ديابت واقعي و حقيقي كه هيپرگليسمي جدي پيدا ميشود و به عقيده مارسل لابه اين حالات ميتوانند متناوبا تظاهر كنند و قابل برگشت هستند . 
بعد از شرح حالات فوق طرفي را شرح ميدهيم كه ميتوان حالات ديابت خفيف را پيدا كرده از ديابت واقعي جلوگيري كنيم . 
# 
قسمت دوم : ارزش تهديد ديابت # 
بايد دانست كه تمام افراد در معرض تهديد و مخاطره ديابت قرار نميگيرند ، بلكه در موارد زير است كه ديابت شخص را تهديد ميكند : 1 - تهديد و مخاطره قطعي و حتمي . 
2 - تهديد و مخاطره نسبي و احتمالي . 
3 - تهديد و مخاطره در دنباله يك حادثه يا در دنباله آزمايش معلوم ميشود . 
1 - تهديد و مخاطره قطعي و حتمي توارث ديابتي است . 
با مطالعه سوابق فاميلي بيماران ديابتي اين آمار مستفاد ميشود . 
35 درصد موارد ديابت بالاخص در افراد جوان فاميلي است و هرچه شخص جوانتر باشد اين آمار بيشتر است ، بدين معني كه 79 درصد موارد ديابتهاي تا سن 9 سالگي فاميلي است . 
26 درصد موارد در افراد مسن ، 80 تا 90 سالگي ديابت فاميلي است . 
ولي اگر تمام افراد هر دو سال يك بار مورد مطالعه قرار گيرند ، ميتوان 80 درصد موارد ديابت را فاميلي دانست . 
در 40 درصد در فاميلهااي كه سالم بوده و ديابتيك نيستند اگر مطالعه تنظيم مواد قندي بشود ، آزمايشهاي فونكسيونل مختلط دارند و 25 درصد از اين افراد ) با ده درصد افراد سالم ( مبتلا به ديابت واقعي ميشوند . 
الف - بولين معتقد است در تمام افرادي كه از فاميل ديابتيك هستند از پنج سالگي دو سال يك بار بايد مطالعه هيپرگليسميپروو شوند . 
ب - ازدواج در فاميلهاي نزديك يكي از تهديدات ابتلاأ به ديابت است . 
3 - ازدواج در فاميلهاي ديابتيك خطر بزرگ تهديد ديابت است ، و بزرگترين مخاطرات را در بر دارد . 
2 - تهديد نسبي مربوط به پاتولوژي و بيماريهاي اكتسابي كه به يك تهديد ارثي اضافه ميشود ، مانند : a ( چاقي b ( بيماريهاي لوزالمعده . 
كيسه صفرا c ( آنوماليهاي متابوليسم هيدروكربنه مانند هيپوگليسمي خودبخودي و گليكوروزيهاي يكعلامته . 
به عقيده يوسلين چاقي نقش مهمي را در ديابت دارد . 
آمار نشان ميدهد 77 درصد بيماران ديابتي وزنشان بيش از وزن ايدهآل بوده است . 
12 - 20 درصد افراد چاق ديابتيك هستند . 
80 درصد ديابتيكهاي چاق به توسط رژيم متعادل ميشوند . 
از طرف ديگر تصور ميكنند كه ديابت و چاقي در يك سن مشترك و بيشتر در سن چهل سالگي تظاهر ميكنند و چاقي در اين سن قابل اصلاح است . 
از طرفي چاقي بهترين علامت بار تغذيه است و درنتيجه رژيم غذااي اصلاح ميشود ولي شخص ديابتيك چاق و حالات پرهديابت تحت اثر رژيم 80 % چاقي اصلاح ميشود ، ولي پرهديابت باقي ميمانند . 
نتيجه - مصرف زياد غذااي بدون شك بزرگترين خطر اضافي است كه ميتواند يك شخص مستعد به ديابت را مبتلا به مرض قند نمايد و از طرفي اجتناب از پرخوري و ابتلا به چاقي و ديابت خيلي ساده است ، مخصوصا عوارض عروقي را به تؤخير مياندازد . 
# 
نقش بيماريهاي لوزالمعده و كسيه صفرا # 
بعد از چاقي دومين عامل است در شخص مستعد به ديابت . 
پانكراتيت خطر جديدي است بخصوص كه اغلب تشخيص داده نميشود و تعداد پانكراتيتها نسبت به چاقي كم است . 
پانكراتيتهاي عفوني بالاخص بيماريهاي ويروسي اغلب نامشخص ميمانند و نسبت به آمار حقيقي آنها نميتوان اظهار نظر قطعي كرد ، ولي پانكراتيتهاي مزمن مولد سنگ يا كالسيفيانت شايعند . 
آمار زير اين مطلب را نشان ميدهد : - 3 درصد پانكراتيتهاي كالسيفانت با ديابت توؤمند . 
- 15 درصد بيماريهاي پانكراس توؤم با ديابت كالسيفيانت است . 
- 6 درصد ديابتيكها مبتلا به سنگ كيسه صفرا هستند و موارد نادري ديابت ثانوي كه مبتلا به سنگ كيسه صفرا بودهاند ، پس از برداشتن سنگ ، ديابت برطرف شده است . 
) 22 مورد در سال 1950 و بنا بر آمار 94 مورد در سال 1959 ( . 
# 
اختلالات در تنظيم مواد قندي # 
1 - هيپوگليسمي خودبخودي ميتواند تظاهرات عملي ) فونكسيونل ( يك ديابت مخفي باشد . 
نتايج مطالعات پومرانز بدين قرار است : در يك سري 1140 نفر مبتلايان به حوادث هيپوگليسمي ، 111 نفرشان بعد از 6 سال مبتلا به ديابت شدهاند و 61 درصد بيماران درمانگاهي كه مورد مشاوره قرار گرفتهاند ، منجر به تشخيص ديابت شدهاند . 
تجارب كن و همكارانش در 110 نفر از كساني كه منحني گليسمي آنها بعد از 3 - 5 ساعت يك هيپوگليسمي را نشان ميداده ، بدين قرار است : - 69 درصد آنها براي علاام هيپوگليسميهاي بعد از غذا مراجعه كردهاند . 
- 44 درصد آنها سوابق فاميلي ديابت داشتهاند . 
- 36 درصد آنها هيپوگليسمي توؤم با ديابت خفيف داشتهاند و آزمايش قند ناشتاي آنها بيشتر از اشخاص سالم بوده است و آزمايش هيپرگليسمي ايجادي ديابت را نشان داده است . 
گليكوروزي تنها دو مساله را پيش ميآورد : 1 - مساله فيزيولوژي و فيزيوپاتولژي 2 - مساله نوسولژيك و ارتباطش با ديابت واقعي . 
ديابت كليوي در كلينيك بدين طريق مشخص ميشود كه در ديابت معروف به كليوي شخص در ادرارش قند وجود دارد ، درحاليكه مقدار قند خونش طبيعي است و پاسخ هيپرگليسمي ايجادي هم طبيعي است . 
كن در مدت سي سال مطالعه خود بدين نكات و تجارب رسيده است : در 63 درصد موارد ، ديابت دور از ظن ، در ابتداي شروع بوده است . 
مطالعات دويل و همكارانش بدين قرار است : در پنجاه مورد از ديابتهاي كليوي ، 34 درصد موارد بيماران سابقه فاميلي ديابت قندي داشتهاند . 
نصف بيماران ، ديابت در خانواده آنها موجود بوده است . 
16 درصد موارد همراه با يك ديابت قندي واقعي بوده است كه خود 6 درصد از يكي به ديگري تبديل شده است . 
در 10 درصد موارد ، در اولين آزمايش تجمع هر دو علامت مشاهده شده است . 
اختلالات جذب آمينواسيد - فسفات و كالسيوم شاهد اختلال لولههاي كليوي است . 
توبولوپاتي % 65 همراه با ديابت قندي با تظاهرات كلينيكي و 16 درصد موارد بدون تظاهرات كلينيكي بوده است . 
3 نتايج حاصله از ديابت كليوي # 
1 - هيچ گونه گليكوزوري اعم از اينكه زودگذر هم باشد نبايد خوشخيم تصور شود و بايد تحت مطالعه و مراقبت و دقت قرار گيرد . 
2 - وجود يك گليكوزوري در فردي كه از لحاظ ژنتيك مستعد ديابت است ، بايد تهديدي براي تظاهر ديابت تلقي شود . 
3 - تهديد ديابت بعد از حوادث ثابت و قطعي ميشود . 
البته ارزش حوادث و ارزش عوارض ناشي از ديابت را نميتوان براي اعلام خطر مقايسه كرد . 
وقتيكه عوارض عروقي ديابت تظاهر كرده و به دنبال آن يك ديابت را ميتوان تشخيص داد ديگر از لحاظ پروفيلاكسي خيلي دير شده است . 
وجود يك عوارض عروقي شديد قبل از اين كه اختلالات قندي تظاهر كند فقط با آزمايشات بسيار دقيق ، تهديد قبل از ديابت را ميتوان به اثبات رسانيد . 
حوادث زايماني قبل از تولد ، سقطهاي مكرر زودرس ، بچههاي وزين - استفراغ بندنيامدني ، بچههاي ناقص و مرده ، زايمانهاي غيرطبيعي و فورماسيونهاي ناقص قلبي مادرزادي ارزش پيشآگهي و خطر و همواره راهنماي پروفيلاكسي ميتواند قرار گيرد و چون اغلب پيشرس است ارزش زياد براي جلوگيري دارد . 
عوارض عروقي بسيار خطرناك و بسيار شايعند . 
70 درصد موارد در ديابت به بيماريهاي عروقي گرفتارند ، بخصوص در درجه اول عروق رتين و در درجه دوم شريانهاي اعضاي سافله . 
76 درصد موارد بيماريهاي عروقي مختلف ) مانند هميپلژي ، كوروناريت ، آرتريت ( بدون تظاهر بيماري ديابت ، آزمايشهاي عملي يك ديابت مخفي را تؤييد ميكند . 
12 درصد موارد ديابت به وسيله عروق و عوارض عروقي كشف ميشود ) بخصوص تظاهرات انفاركتوس ميوكارد ، آرتريت و رتينيت ( . 
به همان اندازه كه ديابت شايع است به همان ميزان عوارض عروقي شايعند . 
# 
اختلالات چربي و كلسترول # 
78 درصد اختلالات مواد چربي توؤم با هيپوگلسيمي ايجادي غيرطبيعي توؤم است . 
زايمانهاي پاتولژيك و غيرطبيعي همواره تهديدي براي تظاهرات ديابت است . 
مرگومير در حالات قبل از شروع ديابت سه برابر بيشتر از آبستنيهاي غير ديابتيك است . 
در 14 درصد از حوادث قبل از ديابت و حتي سي سال قبل از تظاهرات كلينيكي ديابت ، مرگومير از 56 درصد متجاوز است ، بخصوص پنج سال قبل از تظاهرات واقعي ديابت . 
23 درصد بچههااي كه در حالت قبل از ابتلاأ متولد ميشوند وزنشان از چهار كيلوگرم متجاوز است و پنج درصد موارد وزنشان از پنج كيلوگرم متجاوز است . 
خانمي كه بچه 6 كيلوگرمي به دنيا ميآورد اگر عمرش به 25 سال دوام يابد به احتمال قريب به يقين ديابتيك است و حتماً تظاهرات ديابتيكي پيدا خواهد كرد . 
در موردي كه وزن در حدود 5 - 8 / 5 كيلو باشد ، اين تهديد به 63 درصد موارد ميرسد و در مواردي كه وزن بچه از 5 / 4 كيلوگرم متجاوز باشد ، اين تهديد به بيش از 17 درصد خواهد رسيد . 
سقطهاي پيشرس - بچههاي مرده - بچههاي گنده - هيدرآمنيوس - نواقص مادرزادي بخصوص نواقص مادرزادي قلبي نشانگر بيماري قند است . 
به عقيده جكسون در تولد هر بچه كه بزرگ باشد ، بايد پدرش مورد مطالعه ديابت قرار گيرد . 
از اين مباحث نتايجي كه حاصل ميگردد ، عبارتند از : 1 - موضوع ازدواج ديابتيكها مهم است . 
2 - پيشگيري از حوادث امراض نطفه و حوادث زايماني . 
3 - امكان براي آنهااي كه آرزوي دارا بودن فرزند دارند - نازاايها . 
4 - پروفيلاكسي ، خود مرض قند . 
تهديد ديابت را ميتوان بهوضوح قبلا تعيين كرد : آزمايشات عملي - آزمايشات هيمسورث ، حساسيت به انسولين و نوع مراحل وريدي آن ، آزمايش گليكوروزي 24 ساعته ، گليسمي ناشتا ، آزمايشي كه نقصان انسولين را به اثبات ميرساند ، هيپرگليسمي ايجادي يا تست تحمل به قند ، تست تحمل به قند حساس شده به كورتيكوايد ، تست تحمل به تولبوتاميد داخل وريدي . 
براي تست تحمل به گلوكز - شخص بايد 2 - 3 روز قبل آماده شود . 
به وسيله يك رژيم كه حداقل 300 گرم گلوسيد در روز داشته باشد ، مقدار گلوكز نسبت به وزن ايدهآل مشخص ميشود و رژيم هميشه سه روز قبل از آزمايش برقرار ميشود و بعد آزمايش هيپرگليسميپروو ميكنيم و در مواردي كه جذب هاضمه مختل است ، بايد آزمايش داخل وريدي انجام شود . 
تست كن : يا تست تحمل به گلوكز تحت اثر كرتيزون ) 1947 ( اين تست در % 25 موارد كه شخص از خانواده ديابتيك است جواب ميدهد . 
در افراد چاقي كه تست گلوكوزشان طبيعي بوده است ، % 86 موارد ديابتيك است . 
اين آزمايش بيشتر در سن 36 سالگي است كه پاسخ مثبت ميدهد و با آزمايش هيپرگليسميپروو كه تقريبا نتيجهاش يكسان است 35 درصد افرادي كه آزمايش مثبت داشتهاند در ظرف ده سال ديابتي شدهاند . 
اگر قبول كنيم كه تولبوتاميد به طور فيزيولوژيكي سلول لانگرهانس را تحريك ميكند و در لوزالمعده سالم و سلولهاي بتا ميتواند ترشح انسولين كند ، اين آزمايش در شرايط زير ممكن است مفيد واقع شود : در مواردي كه تست تحمل قند به وسيله ديگري مختل است ، شخص بيش از 50 سال دارد ، شخص چاق و شخصي كه جذب روده مختل دارد . 
كمال مطلوب اين است كه تمام افراد تحت آزمايش قرار گيرند ولي متؤسفانه غيرممكن است ولي مرتبا ميتوان تمام افراد خانوادههاي ديابتي را مطالعه كرد يا لااقل تمام افرادي كه از اشخاص ديابتي متولد ميشوند تحت مطالعه قرار گيرند . 
قانون اول : تمام اولادان ديابتيك بدين قرار مطالعه ميشوند : قبل از 15 سالگي ، دو آزمايش هيپرگليسميپروو و يك آزمايش كن و بعدا هر پنج سال يك بار تحت مطالعه قرار ميگيرند . 
قانون دوم : مادراني كه بچههاي بزرگ و سنگينوزن ميزايند ) نوزاد نيز مورد مطالعه واقع ميشود ( . 
قانون سوم - هيپوگليسمي خودبخودي عملي ، قانون چهارم - كليكوروزيهاي يكعلامته و داامي و قانون پنجم - چاقها ، كه انتخاب وساال درماني آنها بر اين اصول استوار است : 1 - نميشود تهديد ديابت را جلوگيري كرد ، مگراينكه از انتشار ژن ديابتيك جلوگيري كنيم . 
بهترين وسيله شناختن افراد ديابتي جلوگيري از ازدواج فاميلي آنهاست . 
2 - مبارزه برعليه عوامل خستهكننده لوزالمعده يعني مبارزه برعليه پرخوري . 
3 - تست تحمل قند غيرطبيعي را به حد طبيعي برسانيم و از بدو تولد حالات پرهديابتيك را تشخيص داده و جلوگيري و درمان نماايم ، قبل از آن كه ديابت تظاهر كند . 
كن توانسته است 14 نفر از افرادي كه چاق نبودهاند و 11 - 35 ساله بودهاند با تجويز تولبوتاميد در مدت 27 ماه تست تحمل گلوكزشان را به حد طبيعي برساند . 
# 
خلاصه و نتيجه # 
اگر ديابت در مراحل مقدماتي و تظاهر علاام كلينيكي تشخيص داده شود پزشك دير رسيده است . 
بنابراين به نظر ميرسد كه بهتر است ارزش مراحل قبل از ديابت و تهديد ديابتيك را همواره در نظر داشت . 
اين مراحل هر چه باشد امكان ايجاد عوارض عروقي شديد را دارد . 
توارث و ازدواجهاي فاميلي ديابتيها تهديد قطعي و اصلي است . 
پرخوري عامل دوم است كه ميتواند اين تهديد را قطعيتر تظاهر بخشد ، و بخصوص در سنين حوالي چهلسالگي تهديد ميكند . 
پانكراتيتها و سنگهاي صفراوي بخصوص كه اغلب از نظر مخفي ميمانند و بخصوص نوزادان چاقوچله ، هيپوگليسمي خودبخودي ، گليكوزيهاي يكعلامته ، كمي فعاليتهاي انسوليني كه با جوابهاي آزمايشهاي عملي لوزالمعده و تستهاي حساس شده به كورتيكوايدها و تستهاي تولبوتاميد به اثبات ميرسند و تستهاي باارزشي كه ارزش كوتيرآكسيون را دارا باشند ، بخصوص در حوالي سن چهلسالگي و در افراد چاق از جمله ساير علاام هستند . 
# 
معالجه قند از روشهاي سنتي # 
پزشكان سنتي ايران چون اين بيماري را نتيجث سوأالمزاج گرده ميدانستند ، اساس معالجه خود را روي تقويت گرده و تعديل مزاج آن قرار ميدادند . 
نخست اگر وضع قواي بيماران مخصوصا در جوانان اجازه ميداد ، گرفتن خون را از رگ با سيليق دستور ميدادند و در بعضي از كتب حجامت از محل گرده را نيز توصيه كردهاند و بعد مريض را از خوردن آب معمولي مخصوصا آب سرد منع كرده ، براي رفع عطش خوابيدن در محلهاي سرد ، گذاشتن اشيا سرد روي گرده و خوردن ميوههاي آبدار مخصوصا ميوههاي ترش را توصيه كردهاند . 
در كتاب خلاصهالتجارب در باب بيست و يكم در احوال گرده در معالجه ديابيطس چنين مينويسد : اصل تدابير اين مرض تعديل مزاج گرده و تقويت آنست و آنچه در اين باب بسي منفعت دارد مداومت در خوردن غذاها و دواهاي سرد قبضكننده مركب وغيره ، آشهاي ترش مثل غوره ، زرشك ، ليمو و اشباه آنها و همچنين خوردن گشنيز ، تره و برنج را توصيه كرده ، سكون در هواي خنك و نشستن در آب سرد ، آن مقدار كه كبود شود ، ضمادهاي قابض خنك بر كمرگاه و مراق و جگر افكندن هم منفعت دارد . 
در ساير كتب سنتي هم دستورهااي نظير آن ميدهند كه خلاصه آنها به شرح زير به عرض ميرسد : الف - پزشكان سنتي ايران در بيماري قند هيچگاه بيماران را از خوردن مواد قندي و نشاستهاي منع نمينمودند و تنها موقعي كه بيماري دچار اغماأ ميشد آنرا از خوردن مواد قندي منع ميكردند و در ضمن بسياري از مواد قندي مثل عسل و مواد نشاستهاي مثل برنج ، باقلا و عدس را به عنوان دارو تجويز مينمودند و چون خوردن و حتي در دهان گذاشتن و مزهمزه كردن مواد قندي مثل عسل سبب ترشح انسولين ميشود ، ميتوانيم بگوايم كه بدبختي بيماران قندي از موقعي شروع شد كه در اثر پيشرفت علم معلوم شد كه اين مرض قند در ادرار پيدا شده و ميزان آن در خون بالا ميرود و از همين تاريخ بود كه عدهاي بيماران را از خوردن مواد قندي و نشاستهاي كه غذاهاي اصلي انسان ميباشند منع كرده ، آنها را به خوردن نان سوخته - گوشت و مواد سفيدهاي تشويق نمودند . 
نتيجه اين رژيم غلط تشديد بيماري و ترش شدن خون بود . 
در اينجا بد نيست بدانيد بيماري قند چنانچه با ترش شدن خون همراه نباشد ، چندان ضرر ندارد . 
ب - براي تقويت گرده دانشمندان سنتي از مواد غذااي و دارواي قابض استفاده ميكردند و ما امروز ميدانيم كه همه آنها سرشار از مواد مازواي ميباشند . 
پ - براي معالجه و پيشگيري ابتلاأ به مرض قند اشخاصي را كه دچار عطش كاذب ميشدند از خوردن آب معمولي منع ميكردند و اكنون ما متوجه ميشويم كه سنتز قند احتياج به آب دارد و چنانچه بيمار در دوره كمون مرض قند و ابتلاي شروع آن آب اضافي نخورد ، عوارض آن برطرف خواهد شد . 
مطالعه و آزمايشهايي كه اينجانب كردهام ، نشان ميدهد كه نخوردن آب پيدايش قند در ادرار ) گلوكوزوري ( را برطرف و معالجه ميكند . 
# 
منبع : كتاب دانشكده پزشكي - درمان گياهي - راهنماي مصرف داروهاي ژنريك ايران # 
# 
بسمهتعالي # 
# 
مقدمه يكي از مساال پيچيده و ناراحتكننده فعلي كه توجه بسياري از محققين ، جامعهشناسان ، جرمشناسان و روانشناسان و متخصصين امر را به خود معطوف داشته ، موضوع مجرمين كمسنوسال و اطفال و نوجوانان بزهكار ميباشد كه روزبهروز هم گسترش بيشتري مييابد و مخصوصا بايد افزود كه اين تزايد و گسترش غالبا در كشورهااي به چشم ميخورد كه از لحاظ اقتصادي در سطح كاملا پيشرفتهاي قرار دارند . 
آمارهاي انتشار يافته نشان ميدهد كه عليرغم بهبود وضع زندگي و معشيتي و عليرغم ازدياد سريع مإسسات و خدمات اجتماعي اكثر كشورهاي جهان ، جراام ارتكابي اطفال و نوجوانان با سرعت و آهنگ بيشتري افزايش مييابد . 
اگر بخواهيد در دايرهاي وسيعتر سخن بگوايم با توجه به آمارهاي منتشره و با توجه به جنايات و خودكشي ملاحظه ميشود كه ميزان اعمال مخرب و جنااي عليه نوجوانان در كشورهااي كه از لحاظ اصول ، صاحب بهترين تشكيلات اجتماعي هستند بيش از ساير كشورهاست . 
شايد برخي تعجب نمايند اگر بدانند كه تعداد قتل جواناني كه در آمريكا و اسكاتلند و اسراايل به وقوع ميپيوندد بيشترين تعداد را به خود اختصاص داده است . 
مساول دوّم اين خواهد بود كه پيدايش انواع جراام ارتكابي اطفال و نوجوانان معلول چه عواملي ميباشد ؟ علماي جامعهشناس و جرمشناس پيدايش انواع جراام ارتكابي اطفال و نوجوانان را معلول عواملي نظير توسعه ناگهاني صنايع ، وسعت و گسترش غيراصولي شهرها ، برخوردهاي ملل و اقوام گوناگون ، در هم ريختن و از هم پاشيدگي خانوادهها ، سست شدن پايه و مباني مذهبي و اخلاقي و عوامل ديگري ميدانند . 
خانم دكتر تاجزمان دانش در اين خصوص اظهار عقيده مينمايند كه : در عصر حاضر نيروكشي دولتهاي استعمارگر به كشورهاي ضعيف جهت دستيابي به منافع اقتصادي آنان ، روح اطفال و نوجوانان را آزرده و آنها را نسبت به آينده خود نگران و بياعتنا نموده است . 
درنتيجه اكثر جوانان خاصه كشورهاي اروپااي و آمريكااي سعي ميكنند تا هرچه زودتر از تمام لذات مادي زندگي بهرهمند شده و هر آن چيزي را كه آرزو ميكنند ، بدون توجه به اصول و مقررات اجتماعي به چنگ آورند ، اين است كه در راه كسب لذات اصول ، قواعد و مباني اخلاقي را زير پا گذاشته و به طور ناخودآگاه با پايمال كردن قواعد و مقررات اجتماعي ، ميخواهند انتقام خود را از جامعهاي كه آنان را در قيدوبند مقررات قانوني و اخلاقي قرار داده بازستانند . 
در چنين موقعيت ناراحتكنندهاي است كه اغلب كشورهاي جهان درصدد چارهجويي برآمده و سعي نمودهاند كه علّت ارتكاب جراام اطفال و نوجوانان را دريافته ، متناسب با آن به تغييرات اساسي در قوانين خود بپردازند ، ازآنجاييكه ريشه بسياري از انحرافات و اختلالات در افراد و نظام جامعه ريشه در دوران كودكي آنان دارد و از طرفي سهولت درمان و پيشگيري بسياري از آنها در آن دوران ، ضرورت اين تحقيق را ايجاب نمود . 
اين تحقيق به بررسي علل و عوامل ارتكاب جرم در كودكان و نوجوانان ميپردازد . 
از يك طرف عوامل فردي و از طرف ديگر علل عمومي آن بررسي ميگردد كه در اين بين 3 مطلب اساسي مد نظر ميباشد كه عبارتند از : فرد ، خانواده و جامعه . 
ازآنجاكه در مباحث مطروحه در تحقيق تؤثيرات شخصيت و منش فردي به طور مفصل مورد بحث و بررسي قرار خواهد گرفت در اينجا اشارهاي كوتاه و گذرا به دو عامل و فاكتور اساسي و مهم ديگر يعني خانواده و جامعه خواهيمكرد . 
در بحث خانواده و مشكلات ناشي از زندگي خانوادگي ابتدا آلودگيهاي خانواده و در راس آنان تؤثير بزهكاري يكي از افراد خانواده و اعتياد اعضاأ خانواده مورد توجه قرار ميگيرد . 
سپس در درجه دوم اهميت ناسازگاري و نابسامانيهاي موجود در خانواده كه عبارتند از : تقليدپذيري ، كمبود محبت و اختلافات خانوادگي مورد دقت قرار ميگيرد . 
در مرحله بعدي قيود خانوادگي شامل ديدگاه فرهنگي خانواده ، اشتغال به كار مادر و عدم حضور پدر در خانواده و سپس فقدان والدين كه در اثر فوت ايشان و يا طلاق و جدااي آنها حاصل گرديده به چشم ميخورد . 
اما در مبحث مشكلات ناشي از عوامل اجتماعي آنچه كه ميبايست مورد توجه قرار بگيرد : محيط اجتماعي ، محيط فرهنگي ، محيط طبيعي ، محيط اقتصادي و تؤثير مساال ارتباطجمعي شامل سينما و تلويزيون ، مطبوعات و نشريات و ويداو ميباشد . 
# 
قسمت اوّل : فصل اوّل : تعريف بزهكاري # 
با وجود تعاريف فراوان جرم از نظر دانشمندان متخصص در رشتههاي مختلف و عقايد مكاتب مختلف هنوز هم تعريف جامعي كه همه بر آن اتفاق نظر داشته باشند وجود ندارد ، ولي از نظر حقوقي ، جامعهشناسي و جرمشناسي تعاريف نسبتا ارزندهاي ارااه شده كه ذيلا بررسي ميگردد . 
از نظر حقوقي در جوامع مختلف با نوع قانون يا نوع حكومتهاي مختلف ، تعريف جرم هم متفاوت ذكر گرديده . 
در برخي كشورها نقض قانون در اثر عمل خارجي در صورتي كه انجام وظيفه يا اعمال حقي كه آن را تجويز نكند و مستوجب مجازات هم باشد جرم ناميده ميشود . 
برخي ديگر كسي را كه صلح و آرامش جامعه را مختل ميكند و قانون براي آن مجازات معين كرده باشد مجرم ميدانند . 
عدهاي هر عمل را كه بر خلاف اخلاق و عدالت باشد جرم ميدانند . 
برخي كشورها و قوانين از جمله ايران هر فعل يا ترك فعلي را كه مطابق قانون مستوجب مجازات يا اقدامات تعليم و تربيتي باشد جرم داشته و هر عملي هرچند خلاف عرف باشد ولي در قانون مجازات اسلامي مجازاتي براي آن ذكر نشده باشد جرم تلقي نميشود . 
در بعضي قوانين نيز گاهي به ذكر نوع جراام بسنده شده است . 
در برخي كشورها ، مثل شوروي ، اطلاق حالت خطرناك به افراد ، جرم تعريف نشده و معناي وسيعي را در بر ميگيرد . 
بد نيست در اينجا توصيهاي را كه دومين كنگره سازمان ملل متحد در سال 1960 به منظور درمان و پيشگيري از جراام اطفال بزهكار كرده است نقل كنيم : اوّلا عبارت نوجوان بزهكار را بدون علت و محدوديت به كار نبرم و هر طفلي را كه قاعده و دستوري را ميشكند رفتارش چنان است كه جنبه حمله و پرخاشگري دارد نبايد بزهكار به حساب آوريم . 
ثانيا در هيچ يك از اجتماعات بشري نبايد قوانيني را كه براي اطفال و نوجوانان وضع ميشود به آن حد و درجهاي توسعه پيدا كند كه تا هر طفلي مرتكب خطاي جزاي و كماهميتي شد فورا تنبيه و مجازات شود . 
فصل دوم : انواع بزهكاري الف ( بزهكاري بدوي : جراام و بزههايي هستند كه واكنش فرد در قبال اعمال جزاي ، شديد و توؤم با خشونت است و نميتوانند واكنش خود را به تعويق انداخته و متناسب رفتار فرد محّرك نمايد . 
مثال : افرادي در صف اتوبوس ايستادهاند و شخصي كه عجله دارد سعي ميكند بدون رعايت نوبت سوار اتوبوس شود . 
شخص A با نگاه خشمآلود خود سعي بر هشدار دادن ميكند ، شخص B لب به اعتراض گشوده و وي را از اين عمل ) سوار شدن بر اتوبوس ( منع ميكند . 
در اينجا فرد C جلو آمده و با ضربات مشت با فرد متخلف برخورد ميكند . 
كه در اين مثالها فرد C بزهكار بدوي است و بزه بد وي از وي سر ميزند . 
مبتلايان به صرع و عقبافتادهها اين گونهاند . 
قتل نوزاد ، ايجاد حريق ، قتل خانواده و ..... 
از اين گونه جراام هستند . 
ب ( جراام و بزههاي سودجويي : خود اين بزهها به دو دسته تقسيم ميشوند : 1 - جراام عليه اشخاص 2 - جراام عليه اموال . 
1 - جراام عليه اشخاص : براي رهايي از فردي كه مزاحم و سدّي براي پيشرفت و پيشبرد هدف هست اتفاق ميافتد . 
مثلا زني براي دستيابي به مردي كه به وي علاقهمند ميباشد شوهر خود را ميكشد يا فرزنداني كه براي نجات مادر خود از دست پدر زورگويشان مادر را ميكشند يا پدري براي رهاندن خانواده خود از فقر آنها را ميكشد . 
2 - جراام عليه اموال : فاعل آن در حالت غيرعادي رواني يا در حالت خطرناك يا حالت كاملا عادي با طرح و نقشه و تهيه وسايل مرتكب آن ميشود . 
مثلا تاجري براي جلوگيري از ورشكستگي و از دست ندادن اعتبار تجاري خود به آتش زدن اموال تجاري خود مبادرت ميورزد . 
سارقي براي رد گم كردن و از بين بردن آثار جرم و يا عللي كه منجر به كشف ماجرا ميگردد ، محل سرقت را آتش ميزند . 
ج ( جراام شبهقضااي : فاعل آن به تصور اجراي عدالت اجتماعي مرتكب جرم ميشود . 
حس انتقامجويي ، ايداولوژي و غيره از جمله محركهايي هستند كه وي را به سوي اين جراام سوق ميدهند . 
مثلا سرقت اموال يك گرانفروش يا قتل و اقدام به تعرض به مريضي كه به بيماري صعبالعلاجي دچار شده است . 
خودكشي به دليل اين كه معشوقه طرف به وي عشق نميورزد يا ونداليسم ) تخريب اموال عمومي ( و آشوبوبلوا بر پا كردن طرفداران تيمهاي ورزشي بعد از مسابقات و .... 
( جراام سازمانيافته يا تشكيلاتي : اين گونه بزههاي با انگيزه حرص ، طمع در جهت كسب اموال زياد و بيزحمت همراه با خشونت ، تزويز و حيله انجام ميگيرد . 
مثل جعل اسكناس ، سرقت بانك ، قاچاق اشياأ ممنوعه و مواد مخدر . 
مثال معروف در اين مورد يقهسفيدها ميباشند كه با استفاده از موقعيت شغلي و با تظاهر به پاكي مبادرت به خيانت و سرقت و اختلاس و تقلب در ماليات و ساير جراام مينمايند . 
مافياي ايتاليا به طور كاملا سازمانيافته به قاچاق كالاي مواد مخدر ، قتل مخالفين ، تصفيهحسابهاي خونين و جراام ديگر مشغول است . 
# 
قسمت دوم : علل بزهكاري # 
قبل از شروع قسمت دوم توضيح چند اصطلاحي لازم به نظر ميرسد : 1 - علت : آفريننده جرم هست يعني جرم اثر آن ميباشد . 
پس چند عامل جرمزا و فقدان عوامل بازدارنده موجب ايجاد جرم ميگردند . 
در پزشكي ، فلسفه ، منطق و اصول علت عبارت است از آن چيزي كه از وجود آن معلول به وجود ميآيد و اگر نباشد معلول ايجاد نميگردد . 
مانند بيماريهاي مختلف كه بسته به علل خود يعني ويروسها و ميكروبها به وجود ميآيند . 
2 - عامل : هر وضع جسمي يا اجتماعي كه در رشد يا افزايش جراام نقش مهمي ايفاأ ميكند مانند فيلمهاي مبتذل ، شرايط محيط خانوادگي ، سياسي ، اقتصادي كه بعضي از افراد را به طرف مجرميت و بعضي ديگر را به سوي و در جهت رشد و تعالي به حركت واميدارد . 
3 - انگيزه : غرض يا محرك اراده يك پديده رواني دروني است كه آن را علتنمااي گويند . 
قتل انگيزه سدّ جو يا خير رساندن به ديگران كه ممكن است منجر به ارتكاب سرقت يا بعضي جراام ديگر گردد . 
# 
مبحث اول : علل جسمي و ذاتي # 
1 - ساختمان بدن و قيافه : شكل و قيافه : شكل و قيافه و ظاهر ساخت بدن در ارتكاب جرم همواره مد نظر دانشمنداني چون لومبروز و صاحب كتاب قيافهشناسي ، گورينگ ، گينبرگ ، دوگريف ، اكستر ، پند و ..... 
بوده است . 
آنها با تقسيمبندي ويژگيهاي مختلف ظاهري بدن سعي در ارتباط دادن بين اين ظواهر و ارتكاب جراام مختلف داشتند . 
مثلا تناسب بين قد و حجم ، نوع استخوانبندي ، عضلاني بودن ، بلند يا كوتاه قد بودن ، چاق يا لاغر بودن ، وزن زياد يا كم ، تناسب يا عدم تناسب بين اعضا ، ازجمله جمجمه يا سينه يا گردن ، انگشتان يا ساير اعضا و غيره ، را عواملي در بروز يا جلوگيري از ارتكاب جرم ميدانستند . 
به عقيده آنان افراد داراي تيپهاي مختلف داراي شخصيتهاي مخلتف هستند و درنتيجه هر كدام به تناسب نوع شخصيت خود به جرم در همان مقوله دست ميزنند كه البته به دليل كثرت نظرات و تقريبا مطرود بودن اكثر اين نظرات از ذكر آنها خودداري ميگردد . 
نكته قابل توجه در تمام اين نظرات اين است كه اكثرا عدم تناسب در ساختمان بدن و قيافه را تا حدي زياد زمينهساز در ارتكاب جرم ميدانند ، به دلايل متعددي كه در ذيل ميآيد : الف ( صرف به وجود آمدن ساختمان فيزيكي نامناسب نشانهاي عدم رشد يا انحراف رشد يا فساد در بدن ميباشد كه اين عنوان بسيار بر روح و فكر انسان مإثر بوده و عامل اساسي براي ارتكاب جراام هستند . 
ب ( از طرف ديگر اين مشكل ) عدم تناسب ( خود ميتواند در اطفال موجب طرد از همبازيهاي محيط خانواده و ساير محيطها با تحقير وي و يا عدم ارضاي رضايتمندي يا بيمهري و بيتوجهي اطرافيان وي شده و با ايجاد اين عقدهها زمينه براي انتقام از جامعه فراهم ميآيد . 
# 
ارث # 
الف ( اختلالات كرموزومي و اثرات آن : اول ( منگوليسم : علت اين بيماري تا سال 1959 مشخص نبود ولي در اين سال لوژن دانشمند و طبيب فرانسوي به وجود يك كروموزوم اضافي در جفت كروموزومي شماره 12 در بيماران مبتلا پي برد . 
درواقع ياختههاي بدن اين افراد به جاي 64 كروموزوم داراي 74 كروموزوم ميباشند . 
كروموزوم اضافي در بيست و يكمين جفت ، يك نوع حادثه در نطفهگيري است كه ممكن است از اسپرماتوزوايد يا از اوول ناشي شود . 
ولي بررسيهاي انجامشده نشان ميدهد كه غالبا اين حادثه به وسيله اوول صورت ميگيرد و مخصوصا اين اتفاق بيشتر در زنان مسن كه حامله ميشوند رخ ميدهد . 
اين افراد از نظر ظاهري شبيه مغولها بوده و قدوقامتي كوتاه ، دهاني كوچك ، زباني درشت و انگشتان نامناسب و غيرطبيعي دارنده وجود پلك سوم و شكاف باريك و مورب پلكها و گوشهاي غيرعادي ، بيني كوتاه با سوراخهاي گشاد ، بهره هوش پايين و ناهنجاريهاي ديگر از صفات منگولها است . 
بيش از پنجاه درصد مبتلايان به اين بيماري قبل از رسيدن به سن بلوغ و به علّت ضعف قواي دماغي ، عدم رشد ، عقبماندگي و نقص رواني در طول حيات ، بيحالي و بيحوصلگي فوت ميشوند . 
دوم ( سندرم ترنر : اين بيماري اولين بار در سال 1938 ميلادي توسط هورمونشناس آمريكااي به نام ترن مورد بررسي قرار گرفت . 
فرمول تركيبي اين بيماري به صورت XO ميباشد . 
سندرم ترنر در مردان نيز مشاهده شده است . 
تشخيص مبتلايان به اين بيماري قبل از بلوغ مشكل بوده و تنها در سن بلوغ علاامي نظير كوتاهي قد ، عدم ظهور صفات ثانويه جنسي به علت كوتاه ماندن تخمدانها ، همچنين فقدان قاعدگي و رفتار كودكانه ، متكي بودن به مادر مشاهده ميشود . 
سوم ( سندروم كلاينفلتر : افراد مبتلا به اين بيماري كه تشكيلدهنده كاريوتيپ XXY ميباشند ، از نظر ساختمان جسماني دچار حالت خواجگي مخصوص بوده و معّدل هوشي آنان 9 / 38 % ميباشد . 
مشخصات بدني اين افراد شامل قد دراز ، موي كم در صورت ، سينه و ناحيه شرمگاهي و زيربغل ، قيافه خواجهمانند و لگن پهنتر از حالت عادي است . 
تحقيقات ثابت كرده است كه كساني كه به اين صورت متولد ميشوند به يك عقبماندگي شديد رواني و فكري دچار شده و داراي خصوصياتي نظير كودني ، خرفتي ، حالت اسكيزوفرني ) جنون جواني ( افسردگي ، انزواطلبي ، وسواس ، صرع و عدم سازگاري ميباشند . 
جرم مبتلايان به سندرم كلاينفلتر بيشتر جراام جنسي ، آدمكشي و دزدي است . 
تحقيقات وسيع دانشمندان نشان ميدهد كه قريب 3 / 1 از افرادي كه به كروموزوم كلاينفلتر مبتلا شدهاند در زمره بزهكاران قرار گرفتهاند . 
چهارم ( زن و كروموزوم اضافي : كروموزوم اضافي X كه خواه از جانب مادر يا پدر از هر دوي آنها باشد ، نطفهاي به وجود ميآورد كه دختر است . 
بدين معني كه تركيب كوروموزومي آنها به صورت XXX بوده و در آنان خاصيت مافوق زن جلب توجه ميكند . 
از خصوصيات جسماني و رواني اين قبيل افراد را ميتوان به كوتاهي قد ، كوچكي بدن كه نشانه عدم رشد است ، غيرعادي بودن ارگانها ، ضعف و ناتواني جسماني ، اختلالات و آشفتگيهاي ذهني ، ناراحتي شديد رواني ، حالت جنون كه فرد را تا سرحد حوادث جنااي نيز ميكشاند ، عقبماندگي ، كودني و بالاخره رفتارهاي غيرعادي و نابههنجار اشاره نمود . 
پنجم : مرد و كروموزوم اضافي : كشف ديگري كه نسبتا جديد ميباشد مربوط به وجود يك كروموزوم Y زيادي است كه اختلالات ناشي از آن فرد را نهتنها بيمار ميكند بلكه تا سرحد سنگين جرمها نيز سوق ميدهد . 
اشخاصي كه داراي فرمول كروموزومي XXY ميباشند ، قدشان بسيار بلند ) بيش از 180 سانتيمتر ( بوده و به طاسي زودرس و نزديكبيني عميق دچار ميشوند . 
ب ( وراثت و عامل RH : عامل RH كه اولين بار در تحقيقات بهعملآمده ملاحظه شده تركيبات شيميايي خاص است كه غير از گروههاي چهارگانه معمولي خون ميباشد . 
در حدود 85 درصد افراد عامل RH مثبت و 15 درصد ديگر عامل RH منفي دارند . 
مادري كه داراي RH مثبت باشد ، خطري براي جنين خود ندارد . 
ولي اگر مادري داراي RH منفي باشد ، جنين او RH مثبت داشته باشد و از بدن جنين عاملي به نام آنتيژن ترشح شده و از راه جفت وارد بدن مادر ميشود . 
بدن مادر عاملي به نام آنتيكور ترشح نموده كه متقابلا وارد بدن جنين شده و اين عامل در بدن جنين ايجاد اختلال نموده و احتمال دارد موجب تخريب گلبولهاي قرمز گرديده و مانع از توزيع اكسيژن به طور طبيعي گردد . 
درنتيجه ممكن است عوارض نامناسب مرگ جنين يا سقط آن يا مرگ بعد از توّلد يا عقبافتادگي ذهن را در بر داشته باشد . 
در مورد ارث بايد گفت كه بزهكاري در ذات فرد بزهكار نيست يا اين كه بوسيله ارث از والدين و اجداد او انتقال يافته باشد . 
بلكه رفتار و كردار هر فرد تحت تؤثير محيط اكتسابي وي نيز است و شايد بتوان گفت اهميت محيطي كه فرد در آن رشد ميكند بهمراتب مهمتر از خصوصيات خود وي است و منع محيطي كه فرد در آن زندگي نموده رشد ميكند در تعيين سرنوشت وي اثر دارد . 
هرگاه فردي در محيط مناسب و موافق با ذوق و استعداد و وضع جسمي و رواني خود با يك روش تربيتي صحيح پرورش يابد ، از بروز اثرات ارث ميتوان جلوگيري كرد . 
در مورد اثرات جسمي ارث بعضي بيماريها مثل سوزاك ، سيفليس ، سل و غيره كه توسط جريان خون به جنين سرايت ميكند ميتواند اثراتي مثل تغيير شكل اعضا يا اختلال رشد يا انواع نقيصههاي ارثي را ايجاد كند و نيز عدم فراهم بودن شرايط رشد جنين باعث عدم رشد كافي بعضي اعضا و منجر به بروز بيماريهاي مختلف در آن ميگردد . 
عدم رشد طبيعي ، جسمي فكري يكي از علل بروز جراام است . 
در يك تحقيق توسط يك دانشمند فرانسوي اين نتايج به دست آمد : جراام عليه اشخاص 3 / 48 % جراام عليه اموال 9 / 15 % جراام جنسي 6 / 56 % . 
دكتر هرير در تحقيق ميگويد ) سال 1942 ( : 80 % والدين و اجداد بزهكاران مبتلا به بيماريهاي مختلف و يا اختلالات رواني بودهاند . 
اعتبار اين نظريه تا حد زيادي مورد اختلافنظر متخصصين است . 
الكل و مواد مخدر سمومي را ايجاد ميكنند كه باعث ضعف قواي جسمي يا رواني فرزند ميگردد . 
اختلال شكل كروموزوم ، ازياد حد كروموزوم يا رديفهاي آن سبب بيماريهاي فراوان ازجمله مونگوليسم ، كلاينفلتر و غيره كه مفصلا در صفحات قبلي توضيح داده شد ، ميگردد . 
البته در مورد اختلال در كروموزومها و عامل بيماري بودن آنها اختلاف نظر است . 
در دوران بارداري ، هنگام تولد و بعد از آن نيز وجود بيماريهاي مختلف در مادر و فرزند و نيز اختلالات و تشنجات رواني و بر هم خوردن تعادل رواني مادر و فرزند عامل مهمي در شگلگيري زمينه بروز جرم در افراد ميباشد . 
3 - جنس : در مورد جنس بزهكاران ، تحقيقات نشان ميدهد كه همواره مردان بيشتر از زنان مرتكب جرم ميگردند . 
در يك تحقيق در ژانويه سال 1986 در فرانسه اين نتيجه حاصل شد . 
4 - سن : در سنين مختلف زندگي با توجه به هوسها و احساسات ، حوااج و نيازها نوع جراام ارتكابي مختلف است ، مثلا در دوران طفوليت و نوجواني جراام عليه اموال و ولگردي بيشترين آمار را دارند و در جوانان اعتياد به مواد مخدر آمار بيشتري را شامل ميشود . 
5 - نژاد : تصور برتري سفيدپوستان بر ساير نژادها و مخصوصا سياهپوستان در طول قرنها باعث بروز كشمشها و برخوردهاي بيشماري بوده است . 
دين مبين اسلام و سير اديان مردم را به رعايت اصول مساوات و آزادي فردي بدون تبعيض نژادي دعوت كردهاند . 
در بررسيهاي آماري در آمريكا رنگينپوستان بيشتر مرتكب جرم شدهاند لكن اشكال در روش آمارگيري و شرايط محيطي است كه اين نتيجه را به دست داده است . 
ولي با كمي بررسي در روش آمارگيري آنان و وضع اجتماعي آنها اين نتيجهگيري كاملا مردود خواهد بود . 
تاريخ غمانگيز غيرسفيدپوست عليالخصوص سياهپوست نشان ميدهد كه استثمار سياهپوستان ، تصور تفوق سفيدپوستان از حيث عقل و هوش بر سايرين و نظر به بعضي از جرمشناسان آمريكايي نيز در منحرف كردن افكار عمومي مإثر واقع شده است . 
اين موارد بهتنهايي عواملي مهم در ايجاد زمينه بروز جرم و انتقامجويي در سياهپوستان است . 
رفتار پليس نيز با آنان خشونتآميز است . 
دستگاه قضااي نيز در تمام مراحل به سفيدپوستان ارفاق ميكند و براي سياهان كيفرهاي سختتر انتخاب ميگردد . 
ولي در آخر بايد گفت در آفرينش بشر فرق بين سياه و سفيد و غيره وجود ندارد . 
مبحث دوّم : بيماريها و اختلالات رواني : روانپزشكي ابتلا به بيماريها و اختلالات رواني را ناشي از ضايعات وارده بر مغز دانسته و اعتقاد دارند كه مغز ، مركز هوش ، فهم و ادراك هر فرد است و براي انجام هر عمل فرمان از مغز صادر ميشود و ساير اعضاأ آن را اجرا ميكنند . 
هرگاه كوچكترين نقص يا جراحتي در مغز پيدا شود ، سبب آشفتگي هوش ، روان و غرايز گرديده ، قدرت فهم و درك نتايج اعمال خوب و بد را از فرد سلب و زمينه را براي ارتكاب جراام مختلف و بروز حالت خطرناك فراهم ميسازد . 
عقبماندگي ذهن عامل مستقيم در ارتكاب جرم نيست بلكه چون عقبافتادهها شخصيت تلقينپذير دارند ، آلت دست مجرمين باهوش قرار گرفته و جراام مختلف را مرتكب ميگردند كه تجاوز جنسي شايعترين آنها است . 
آنها به دليل عدم تدبير كافي در محيطهاي نامناسب به اعتياد ، فحشا ، انحراف جنسي و سرقت كشانده ميشوند و حتي در موقع خشم و غضب مرتكب ضربوجرح و قتل هم ميگردند . 
و يا در مواقع فرار از خانه اعمال منافي عفت ، ضربوجرح ، حريق عمدي و .... 
انجام ميدهند . 
مبحث سوم : اختلالات منش و شخصيت ) رفتار غيرعادي ( كژخوها : به علت عدم رشد اخلاقي و فقدان توانااي سازش و به طور كلي پردازش و رشد معيوب شخصيت ، مقررات ، قوانين ، قيود ، آداب و عادات اجتماعي را رعايت نمينمايند . 
و چون دچار اختلال احساسات عاطفي و غريزي هستند نميتوانند با ديگران ارتباط عادي داشته باشند . 
انواع جراام ارتكابي با اين جوانان ، سرقت وسايل نقليه مخصوصا اتومبيل ، ارتكاب اعمال منافي عفت ، هتك ناموس با استفاده از وضع قرباني خود ، سرقت از منازل متروك ، فرار از خدمت وظيفه عمومي به طور مكرر و انحرافات جنسي كه به 3 دسته تقسيم ميشوند : الف ( انحراف جنسي كه ناشي از شدت ، ضعف فعاليت جسمي ميباشد . 
ب ( انحراف جنسي كه در اثر شرايط ضداجتماعي حاصل ميگردد . 
ج ( انحراف جنسي كه تحت تؤثير طرف مقابل و دوستي كه منحرف است حاصل ميشود مثل همجنسبازي . 
منحرفين جنسي داراي شخصيت و منشي هستند كه اهم آنها عبارتند از : ساديسم ) آزار دادن شريك جنسي خود ( ، مازوخيسم ) آزارطلبي ( ، فيتيشيم ) بتپرستي ( ، مردهپرستي ، حيوانبازي ، بچهبازي ، خودنمايي جنسي ) خودنمايي بيشتر در نوجوانان پسر در فصول گرم شايع است ( ، زنا با محارم ، نظربازي ) نظربازي كه در مردان شايعتر است ( ، فحشا ، جنون مقاربت ، هتك ناموس . 
زيستشناسان اختلال دو جفت 32 كروموزومها و عدد توازن ترشحات غدد و مخصوصا هورمونها را در بروز انحرافات موثر ميدانند . 
روانشناسان و جامعهشناسان به طور كلي معتقدند كه اوضاع و احوال زمان و مكان مخصوصا ادبيات ، مطبوعات ، نشريات ، تااتر ، سينما ، كاباره ، محيط تفريحي ، وضع مسكن ، الكليسم ، زوال عقلي و پيري ، ضعف قيود اخلاقي و مياني مذهبي در انواع انحرافات مإثر است . 
عوامل موثر در تربيت كردن فرزندان عبارتند از : 1 - سن مادر : سن مادر از عوامل موثر در وضع عمومي جنين ميباشد پيشرفتهاي طبّي و بهداشتي در اين زمان نشان داده كه بهترين سن براي زايمان بين 23 تا 29 سالگي است . 
مادران كمتر از 20 سال و بيشتر از 35 سال احتمال دارد بعضي فرزندانشان دچار عقبماندگي هوشي و منگوليسم گردند . 
شايد يكي از دلايل آن عدم رشد كافي دستگاه توليد مثل مادران جوان و آغاز فرسودگي اين دستگاه در مادران مسنتر باشد . 
زناني كه پس از 53 سالگي براي اولين بار وضع حمل مينمايند احتمالا دچار دشواريهايي ميگردند . 
بديهي است هرچه سن بالاتر رود ، اين دشواريها افزايش مييابد . 
2 - سوأتغذيه : سوأتغذيه مادر و كمبود كلسيم و فسفات بر حالت جسمي جنين تؤثير مستقيم دارد . 
بسياري از بيماريهاي دوران طفوليت و ضعف جسمي كودك ناشي از كمبود تغذيه مادر در دوران بارداري است و به علت فقدان كلسيم لازم در خون مادر ، استخوانهاي جنين درست شكل نميگيرد و نقايص استخواني در او پديدار ميشود . 
جنين كه از راه بند جفت تغذيه ميكند در صورت برخورداري مادر از تغذيه مطلوب ، سالمتر و شادابتر ميباشد و از بسياري از بيماريهاي عمومي درامان هستند . 
سوأتغذيه باعث عقبماندگي ذهني نوزاد ميگردد . 
غلاف " ميلين " كه پوشش اعصاب است در هفتماهگي دوران قبل از تولد به وجود ميآيد و تحت تؤثير سوأتغذيه رشد كافي نخواهد داشت و سبب اختلال در فعاليت مغزي و عقبماندگي ذهني ميگردد . 
در شرع مقدس اسلام تؤكيد فراوان شده كه مادر در زمان بارداري بايد سعي نمايد كه از خوردن غذاي حرام و نجس امتناع نمايد . 
در اين خصوص ميتوان اشاره به داستان تاريخي " مربي " نمود . 
زماني كه علامه طفل خردسالي بود ، روزي ضمن عبور فروشندهاي را ديد كه مشك دوغي را در كنار گذاشته و عابرين با خريد نوشابه رفع عطش ميكردند . 
چون علامه تشنه بود لذا با سوزني بزرگ مشك دوغ را سوراخ كرد . 
تصادفا پدر علامه كه مردي عالم و دانشمند بود ، از اين عمل ناراحت شد و با اين كه سفارشات لازم را به مادر علامه در دوران بارداري كرده بود ، او را مورد عتاب قرار داده و با تعجب از او پرسيد ، در دوران بارداري طفل چه كردهاي كه فرزندت چنين كرد ، مادر گفت : زماني كه اين طفل را حامله بودم روزي در مغازهها انار ديدم ولي نتوانستم آن را بخرم ، به همين جهت يك عدد از آن را در زير روپوش خود با سوزن سوراخ كرده و مقداري از آب آن را چشيدم . 
بدينترتيب ملاحظه ميشود كه سوراخ كردن مشك دوغ توسط علامه ، عكسالعمل مستقيم عمل مادر در دوران بارداري بوده است . 
3 - تؤثير داروهاي شيميااي : داروهااي كه از راه جفت از مادر به جنين منتقل ميشود باعث آسيبديدگي جنين ميشود . 
اين توجّه بهخصوص پس از ملاحظه تؤثير " تاليدوميد " كه نوعي داروي شيميايي است قوت گرفت . 
مادراني كه در طول بارداري از اين دارو مصرف ميكردند نوزاداني ناقص به دنيا ميآوردند . 
بدون ترديد داروهاي شيميااي در رشد طبيعي جنين اختلال ايجاد ميكند . 
حتي داروهاي مصرفي قبل از زايمان نيز تؤثير موقتي روي جنين دارند . 
موجنگاري مغزي 20 نوزاد كه مادرانشان در حين زايمان از سكونال استفاده كرده بودند تا دو روز خمودگي قشر مغز را نشان ميداد . 
حالت عمومي اين نوزادان نيز در اين مدت همواره با خوابآلودگي بود . 
4 - تؤثير الكل و مواد مخدر : استفاده از الكل و مواد مخدر در حين بارداري براي جنين مضر ميباشد . 
مواد مخدر كه از راه بند ناف به جنين ميرسد موجب برخي از فعل و انفعالات نامناسب ميگردد . 
تؤثير مواد مخّدر روي جنين بهمراتب بيشتر از الكل است . 
جنين در طول 6 ماه آخر بارداري نسبت به اعتياد مادر از خود بازتاب نشان داده و ضربان قلب او افزايش مييابد . 
جنين مادران معتاد هنگام تولّد معتاد بوده و بايد در رفع اعتياد آنها اقدام نمود . 
بديهي است نيازي به توصيف مستي ناشي از الكل در اينجا نيست . 
الكليسم مسؤله مهمّي است كه ميتواند به زوال عقل جنون حاد الكلي كه با مصرف زياد و مداوم مشروبات الكلي و درنتيجه كاهش كّل بدن نسبت به الكل پيش ميآيد ، مثال بارزي از اختلالهاي رواني ناشي از ضايعات عضوي است . 
در اين حالت بيقراري ، ناآرامي ، اضطراب ، شكوترديدي كه با فرارسيدن شب افزايش مييابد در فرد بروز ميكند . 
اختلال جهتيابي ، اختلال حواس و درك واقعّيت ، اختلال در تعادل بدن و اعمال مشهودي همراه با رفتارهاي عجيب از بين رفتن عاطفه امري عادي به شمار ميآيد . 
هذيانهاي الكلي با توهّمات حسّي نيز خودنمايي ميكند و ممكن است سرانجام آن نيز به جنون بكشد . 
جنون " كورساكف " كه با اختلال حافظه و تاريكي شعور همراه است ميتواند نتيجه مصرف الكل باشد . 
شايد به همين جهت امام هفتم شيعيان حضرت موسيابنجعفر ) ع ( در اين خصوص ميفرمايند : ا‌‌يّاكِ ان تزوج شارب الغمرفان تزوجيه فكانما قدرت الي الزنا . 
يعني بر حذر باشيد از اين كه دختري به شرابخوار بدهيد كه گويي او را به زنا دادهايد . 
علّت اين امر چيست ؟ تحقيقات نشان داده كه مستي و خماري ناشي از مصرف الكل در هنگام توليدشان موجب مسموميت نطفه گشته و آثار سوأ آن از بدو طفوليت به طرق مختلف ظاهر ميشود و عامل بروز جراام مختلف هستند . 
بعضي از عوامل بروز جراام به طور خلاصه عبارتند از : - عدم تعادل رواني ، اختلالات منشي ، عدم تكامل و رشد شخصيت . 
- هيجانات روحي ، خستگي مفرط رواني جسماني ، بيخوابي ناشي از سروصداي محيط كار يا منزل و يا زندگي مدرن شهري . 
- گروهي اعتياد را وسيله نجات از مشكلات تصور ميكنند . 
- قاچاقچيان با استفاده از شخصيت تلقينپذير بچّهها ، با نيرنگ آنها را معتاد كرده و از عوارض آن بهره ميگيرند . 
- مطبوعات كه با تفاصيل فراوان به شرح انواع اعتياد پرداخته و حس كنجكاوي بچهها را براي تجربه كردن مواد تحريك ميكنند . 
- عدهاي از آنها نيز براي كم كردن اشتها و لاغر شدن مصرف ميكنند . 
- سيگار كه بهراحتي و تقريبا با ممانعت شديد بزرگترها در اختيار نوجوانان است ، عامل مهم براي اعتياد به مواّد مخدر است . 
- وضع محيط مدرسه ، يا خانواده و محلّه با وجود افراد معتاد در آنها - بعضيها براي فراموشي ناكاميهاي رواني خود مصرف ميكنند . 
- فقر آموزشي صحيح و كافي جهت برخورد بچهها با اين مواد و افراد مصرفكنندث اين مواد . 
# 
فصل دوم : عوامل عمومي بزهكاري # 
عناوين اين فصل عبارتند از : 1 - عوامل اجتماعي الف ( محيط خانوادگي ب ( مسكن ج ( مدرسه 2 - عوامل جغرافيايي 3 - عوامل اقتصادي ، نوع رژيمهاي داخلي 4 - عوامل سياسي ، انقلابات و جنگ . 
# 
مبحث اول : عوامل اجتماعي # 
الف ( محيط خانوادگي : دانشمندان زيادي با بررسيهاي آماري و پژوهشهاي مختلف همه بر اين مطلب متفقالقولند كه محيط خانوادگي يكي از مهمترين عوامل جلوگيري و يا ارتكاب بزه در كودكان است . 
ازآنجاكه فرزندان برعكس ساير موجودات كه در موقع تولّد كمتر غريزي بوده و بيشتر با آموختههاي بيرون خود رشد ميكنند و نيز اين آموختهها در اوان زندگي از مهمترين و اساسيترين موارد در روند فكري - اخلاقي - اجتماعي وي ميباشد ، خانواده ميتواند تؤثير مهمي در سازندگي روحي و اخلاقي فرد داشته باشد . 
عدم انجام اين رسالت مهمّ سبب حالت خطرناك يا آمادگي انجام بزه را در افراد تقويت ميكند . 
1 - تشنّج ، نفاق ، فراسازگاري بين اعضا خانواده ، باعث اختلال فكري و بيعلاقگي فرد به تحصيل ميباشد و وي دااما مضطرب و پشيمان است . 
در يك تحقيق در فرانسه معلوم شد % 80 افراد بزهكار در خانواده متشنج هستند . 
2 - مهر و محبّت ، ويتامين روان كودك است . 
عدم آن سبب انزواي طفل ميگردد و وي را به انتقامگيري و عصيان در مقابل خانواده و جامعه سوق ميدهد . 
3 - مراقبت مادر كودكي آرام و برعكس پرورشگاه كودكان را آشفته و داراي اختلال رواني و رام در مقابل محبّتهاي كاذب بار ميآورد . 
آماري در فرانسه نشان داد كه 83 نفر بالغ كه از هفته سوم توّلد تا 3 سالگي در پرورشگاه بودهاند ، طي 16 تا 28 سال بعد از ترك پرورشگاه 4 نفر مجنون ، 12 نفر داراي اختلال در شخصيت ، 4 نفر تؤخير در عقل ، 20 نفر امراض عصبي و 7 نفر عادي بودند . 
4 - پدر ثاني ، فوت پدر و مادر ، نامادري يا پرورش در محيط غير خانوادث خود سبب سركشي و فرار از خانه و يا سرخوردگي و عدم اعتماد به نفس كودكان ميگردد و متعاقبا فرار دختران و پسران طعمث خوبي را براي افراد فاسد و فرصتطلب جهت افزودن به افراد بزهكار فراهم ميآورد . 
5 - رفتار ، منش و كردار اوليا در خانه نيز مهم است ، تحريك جنسي قبل از بلوغ ، قمار ، مواد مخدّر و مصرف آنها ، ديدن جلسات محاكمث پدر و مادر بزهكار و زنداني شدن آنها ، رفتوآمد افراد بزهكار به محيط خانواده و .... 
همگي ناشي از عدم تدبير اوليا در زندگي ميباشد و اثر مستقيم در تحريك بزهكاري اطفال دارد . 
6 - كمبود محبّت جرمزا است و افراط در آن هم سبب جراام مختلف ميگردد . 
افراط در محبّت به بچّهها ، آنان را غيرواقعگرا ، غيرمستقل و بدون تعهد بار ميآورد ، كه خود ابزار مناسبي براي طرد افراد از محيطهاي مختلف است . 
پس از مدّتي فرد تصغير شده و در صورت محيط نامساعد به طرف جرم روي ميآورد . 
كثرت بچّهها باعث رشد اجتماعي بهتر بچّهها ميشود . 
ولي عدم توانايي اقتصادي و رواني پدر و مادر ارضاي همث بچهها از جهت امكانات و جمعيّت سبب خروج بچّهها از محدودث پدر مادر و خانواده ميگردد . 
يكي بودن بچّه ، تك بودن دختر ، چندبرادري ، تنها بودن پسر در ميان چند خواهر نيز سبب عدم تطابق شخصيت فرد با جنسيّت خود ميشود . 
البته عقايد مذكور ، بهراحتي و با تسلّط پدر و مادر بر محيط رواني اقتصادي خانواده بهآساني قابل هدايت به جهت صحيح ميباشد . 
8 - ناشي بودن افراد در خانواده ، آنها را كينهجو بار ميآورد كه بازهم تدبير پدر و مادر ميتواند مشكل را حل كند . 
ب ( مسكن كوچك ، سروصداي محيط زندگي ، سرما يا گرماي آن ، عدم استراحت افراد ، با حياط يا بي حياط بودن منزل ، زاغهنشيني ، آپارتمانهاي پرجمعيت ، بدون سرمايههاي نامناسب ، در دسترس بودن محيط و جنس مخالف در مورد بچّهها محرّك آنها به بزهكاري ميباشد . 
ج ( مدرسه ، محّله ، مكانهاي تفريحي و محيط سربازي ، محيطهايي هستند كه با وجود افراد بزهكار در آنها ، به محّل آموزش بزهكاري مبدّل ميگردند . 
وسايل ارتباطجمعي ، مجله ، تلويزيون و ...... 
نيز موثر ميباشند . 
# 
مبحث 2 : محيط جغرافيايي # 
آبوهواي خيلي سرد و خشك و يا خيلي گرم ، افراد را خشن تربيت ميكند . 
شبهاي دراز زمستان به همراه بيكاري عاملي براي بروز بزه است . 
گرماي تابستان و تحريك غدد جنسي ، خود موثر در جراام عمليه اشخاص ميشود . 
در يك تحقيق مشخص شد در فصول گرم و در محيطهاي جنوبي جرايم عليه اشخاص و در فصول سرد و در محيطهاي شمالي جرايم عليه اموال افزوده ميگردد . 
# 
مبحث 3 محيط اقتصادي # 
محيط اقتصادي با توجّه به بررسيهاي آماري و تاريخي ، عاملي تقريبا مهم در بزهكاري يا عدم آن ميباشد ، بدينگونهكه وضع بد اقتصادي خانواده يا جامعه از طرفي افراد مستعّد بزهكاري را به طرف جرم سوق ميدهد ، و از طرفي ديگر افراد با عزّت نفس را به طرف پويايي و شكوفايي روحي ميكشاند . 
كه تاريخ مملو از افرادي است كه با وجود شرايط اقتصادي نامناسب نقشهاي اساسي در تاريخ ، ايفا كردهاند . 
و يا وضع خوب اقتصادي نيز از طرفي باعث فساد و پوچي و تباهي زندگي افراد مستعد بزهكاري ميگردد . 
از طرفي افراد هم با بهرهگيري از امكانات موجود افرادي پرثمر و مفيد براي جامعه و تاريخ بودهاند . 
# 
مبحث 4 محيط سياسي # 
محيط سياسي به دو عامل نوع حكومت و جنگ تقسيم ميگردد . 
سياست حكومتها در تعيين نوع جرايم و مجازات آنها در جلوگيري از ارتكاب آنها نقش مهمي دارد و آن بسته به نوع فرهنگ و مذهب و نگرش آن حكومت ميباشد . 
در مورد جنگ چند نكته حااز اهميّت است . 
اولا جنگ با بر هم زدن نظام اقتصادي كودكان دوران جنگ را با عدم امكانات و مراقبت مواجه ميكند . 
ثانيا با بر هم زدن سازماندهي و انتظام جامعه افراد پليس و غيره را مشغول جنگ كرده و از دفع عوامل جرمزا واميدارد . 
ثالثا خود جنگ محيطهاي نامساعد تربيتي را كه بر اثر اضطراب ، موجب ميگردد ، مانند مهاجرتها در ارودگاهها ، فقدان سرپرست - فقدان آموزش و ..... 
. 
در مورد عامل جنگ ، علاوه بر آثار اقتصادي عوامل موثر رواني آن تا سالهاي متمادي در حين جنگ يا بعد از آن زمينهساز عدم سلامت جامعه است . 
# 
فصل سوم : انگيزههاي ارتكاب انواع جراام # 
عوامل مستعّدكنندث رواني مانند حرص ، غرور ، جاهطلبي ، خشم ، كينه ، تنبلي ، حالت تهاجمي و غرايز هدايتنشده و ... 
از نظر رواني عمده عوامل مستعد براي ارتكاب جرايم ميباشند كه به دليل حساسيّت و ظرافت بحث در مورد آنها ، آن مهم را بر عهده علماي روانشناسي و علماي ديني مينهيم . 
براي خالي نبودن عريضه با مطلبي از رسول اكرم ) ص ( بحث را به پايان ميبريم . 
حضرت عيسي ) ع ( به پيروان خود ميفرمود كه از انجام گناه بپرهيزند تا از رحمت خدا دور نشده و مغضوب وي نشويد . 
رسول اكرم ) ص ( با نهايت ظرافت و كياست مساله را اين طور بيان ميفرمايد كه حتّي از فكر گناه هم دور باشيد كه آن زمينه را براي ارتكاب گناه فراهم ميكند . 
# 
نتيجهگيري # 
ذكر همه عوامل با عواقب حاصله از آنها فقط به طور موردي و از لحاظ جرم مورد بررسي قرار گرفته و نتايج حاصله مد نظر گرفته شده است . 
ولي ازآنجاييكه انسان موجودي منفعل از عوامل بيروني ، رواني ، ارثي و دروني نيست و داراي اراده ميباشد ، اراده علاوه بر سازندگي فكري و روحي از طريق تحصيل معارف ديني و بصيرت به وجود خود و زندگي خود ابعاد آن و نيز تحصيل علم و تربيت ذهن و فكر و استفاده از تجارب و رهنمودهاي علما ميتواند همه عوامل جرمزا را تحت تؤثير قرار داده و سلامت روحي و جسمي و درنتيجه سعادت فرد را تضمين ميكند . 
# 
" مناللهتوفيق " # 
شامبياتي ، دكتر هوشنگ ، بزهكاري اطفال و نوجوانان ، چاپ ششم 1375 ، ص 61 . 
دانش ، دكتر تاج زماني ، مجرم كيست و جرمشناسي چيست ، چاپ دوم ، بهار 1368 ، ص 2 . 
بزهكاري نوجوانان ، نشريه سازمان فرهنگي يونسكو ، سال 1978 ، ص 21 . 
شامبياتي ، دكتر هوشنگ ، بزهكاري اطفال و نوجوان ، چاپ ششم ، 1375 . 
قضااي ، دكتر صمد ، پزشكي قانوني ، چاپ سوم ، سال 3731 ، ص 560 . 
داستان كوتاه قصه شب يلدا # 
# 
سنبل پويان # 
امشب شب يلداست . 
از صبح زود همه آمدهاند خانه خانم جان ، مثل هر سال شب يلدا . 
خالهها ، دخترخالهها ، دخترداييها ، پسرعمهها همه و همه ، چهل نفري ميشوند ؛ همه شاد و قبراق . 
اين شب بخصوص كسي از غصه و مشكلات حرف نميزند . 
بدون استثنا همه سرحال و خندان به درازي شب چشم ميدوزند . 
عمارت بزرگ خانواده سرابي هر سال را به انتظار يك شب طي ميكند ، آن هم شب يلدا ؛ عمارتي بزرگ و رويايي . 
ساختمان تا نيمه از سنگ است ، آن هم خاكستري رنگ كه در بهار شاخههاي خشك پيچك چسبيده به آن جوانه ميزند و تا آخر تابستان سبز سبز ميماند . 
دو پنجره بزرگ دو طرف نماي اصلي هست ، با پردههاي مخمل قرمز سنگين كه هميشه كنار است و تور سفيدي از پشت آن پيداست ؛ و بعد از آن هم چلچراغهاي سنگين و قديمي داخل خانه . 
روي ايوان چهار ستون قرار دارد ؛ ستونهاي سفيد كه بر هر كدام فانوسهاي بزرگ مشعلگونهاي نصب است ، كه شبها دور آن پر از پشه و شبپره ميشود . 
جلوي عمارت ، يعني حياط خانه دو باغچه بزرگ مستطيلشكل هست پر از درختهاي بيد و گردو كه پاي آن هميشه بنفشه كاشته ميشود . 
موزاايكهاي حياط هم فرسوده شدهاند . 
پشت عمارت حياط بزرگتري هست با انواع درختها كه يادگار قديمند ؛ پدر پدر پدر آقا جان خدابيامرز آنها را كاشته و جان خانم جان هستند ؛ و آن درختها ، درختهايي كه پر است از يادگاري ، يادگاريهاي نسل به نسل ، مادر و فرزند ، مرگوميرها ، سالروز تولدها و خلاصه توماري از تاريخ از سنه 1250 تا اكنون ، جان ميدهد براي قايمباشك . 
و اما يلدا ، يلدا شب ديگري است . 
بوي ديگري ميدهد : بوي سير داغ آشرشته خانم جان ، بوي تخمه كدو و خربزه ، بوي زغال منقل كرسي و تنباكوي قليان خانم جان و آن تصوير كه روي شيشه قليان ميلرزد ، بوي گلپر انار ، عطر چاي مخصوص خانم جان ، بوي دهان پرقصه او ، بوي هواي صندوقخانه كه پر از كتاب و عكس و روزنامههاي قديمي و نقاشيهاي آقا جان خدابيامرز است . 
همه اينها آن شب در تمام فضاي خانه غوغايي ميكند و آخر شبها هم بو و صداي اسپند روي آتش كه معناي خداحافظي و جدايي ميدهد . 
اما امروز با همه صبحهاي قبل از شب يلدا فرق دارد . 
از صبح كه درب آهني سبزرنگ عمارت باز شد ، همه چيز تقريبا مثل سابق بود : بوي خاك ميآمد ، بوي رطوبت ، چيزي مثل كاهگل و خردهبرگهاي زرد پاييز ، توام با سرما . 
اما اين بوي خاك مثل هميشه از آبپاشي خانم جان نبود ، از افتادن آهسته قطرات باران بود كه سحر شروع شده بود . 
مثل هر سال كه خانم جان آشرشته بار ميگذاشت ، بوي آش و سبزي تازه ميآمد . 
ديگ بزرگ كنار حياط ميجوشيد . 
همه جا آب و جارو شده بود . 
فانوسهاي ايوان خاموش بودند . 
پردههاي مخملي سنگين هم مثل هميشه كنار بود . 
داخل خانه سرد بود . 
بساط كرسي روبهراه بود . 
لحاف كرسي كه هر سال وصلههاي رنگارنگش بيشتر ميشد و به نظر همسن درختهاي پشت خانه بود ، بالا خورد . 
بوي منقل ميآمد ، اما چيزي روشن نبود . 
روي كرسي ظرف انار بود ، آن هم چه اناري ، اما دان نشده . 
گلپر كنار آن طعم غبار ميداد . 
عكس آقا جان خدابيامرز از خاك سفيد شده و تنها رد انگشتان لرزاني روي آن بود . 
لالههاي خانم جان خاموش بودند و آينه برگشته بود روي قرآن . 
اگر دستي به مخدههاي قرمز ميخورد ، گردي از آن به هوا ميرفت . 
حتي گلهاي قالي هم براق نبودند . 
نزديك ظهر بود ، اما سفرهاي پهن نشده بود : آشرشته و كوكوسبزي ، كه حتي مردم محل هم به بوي آن در اين روز بخصوص عادت داشتند ، آخر بوي سير داغ و نعنا داغ آش تمام محل را پر ميكرد و خانم جان به اهل كوچه هم ميداد . 
نه صداي قلقل قليان خانم جان ميآمد ، نه صداي جيغهاي او كه به نوههايش هشدار ميداد كه داخل باغچه نروند ، يا به دخترها و عروسها كه آتش را هم بزنند ، و تندتند هم قليان ميكشيد و با دستهاي سبزش كه از سبزي خرد كردن سبز شده بودند ، قند ميشكست . 
سكوت بود و سكوت . 
نه صداي خنده ميآمد ، نه صداي قصه اميرارسلان و هزار و يك شب ، نه قصه محمود بالا بالا ، سردسته شغالها ، نه صداي چقچق تخمه شكستن ، نه بوي تخمه خربزه ، نه گلپر و اسپند . 
دريغ از يك ريزه گرما زير كرسي ، كرسي خالي بدون خانم جان . 
خانم جان چه شب طولانياي را به صبح رسانيد . 
آشرشتهاش جا افتاده بود . 
بدون اسپند خداحافظي و بهتر كه چشم حسود و حسد ، يكشنبهزا ، دوشنبهزا ... 
و خانم جان تمامي شبهاي يلدا را بدون اين كه روي درختهاي عقب خانه حك كند به قصهها سپرد و بدون آن كه پارسال گفته باشد ، همه را تنها گذاشت و با دستهاي سبزش به آقا جان پيوست . 
اشكال : در اين استدلال دو اشكال عمده وجود دارد . 
الف - در ادعا آمده بود كه براي عصمت دلايل كلي قرآني وجود دارد ، درحاليكه تمام آياتي كه به آن استناد شده جزاي بوده و دربارث پيامبر گرامي ) ص ( است ، لذا مدعا با دليل تعارض دارد . 
ب - آيات مربوط به حضرت عيسي و يحيي عليهماالسلام : اولاً مربوط به زمان نبوت است ثانيا " بازهم دليل كلي نيست . 
پاسخ - خطابات قرآن كريم متوجه پيامبر خاتم ) ص ( و اين امت است ، بنابراين تبشير و انذار توسط نبي اكرم ) ص ( است ، لذا هدف از ذكر آيات ، اثبات عصمت نبي اكرم ) ص ( بوده و دلايل اثبات عصمت ساير انبياأ ) صلوهاللهعليهم ( در ادامه بحث خواهد آمد ) انشاأالله ( . 
مضافا اين كه در بين مسلمين احدي از موافقين در مساله عصمت ، قاال به تفاوت بين عصمت انبياأ ) ص ( نيست . 
دربارث اشكال دوم ، هدف ، اثبات عصمت از بدو تولد بوده است . 
دلايل كلي قرآن دربارث عصمت انبياأ ) صلوهاللهعليهم ( 1 - وَ اِذَااب ْ تَلي اِب ْ راهيمَ رَبُهُ بِكَلِماتٍ فَاَتَمَهُنَ قالَ اِني جاعِلُكَ لِلناسِ اِماما " قالَ وَ مِن ْ ذُرِيتي قال لا يَنالُ عَه ْ دي الظالمينَ . 
يعني زماني كه خداوند ابراهيم را به اموري آزمود و حضرت آنها را به اتمام رسانيد خداوند فرمود : تو را براي مردم امام قرار دادم ، حضرت گفت : آيا از فرزندان من هم امام قرار ميدهي ؟ خداوند فرمود : عهد من ) امامت ( به ظالم نميرسد ) بقره / 124 ( . 
آيه كريمه تصريح دارد بر اين كه ظالم صلاحيت امامت و هدايت مردم را ندارد و اين مساله يعني عدم صلاحيت رهبري ظالم در مذهب تشيع اجماعي است و از اهل سنت به سخن فخر رازي كه مورد قبول عامه است استناد ميكنيم . 
فخر رازي ميگويد : قوله ) اني جاعلك اماما " ( يَدُلُ عَلي اَنَهُ عَلَي ْ هِ السَلام كانَ مَعصوما " عَن ْ جميع الذنوبِ لِاَنَ ال ْ اِمامَ هُوَ الذي يُإتَمُ بِهِ و يُق ْ تَدي ، فَلو ْ صَدَرَت ْ ال ْ مَعصيهُ مِنهُ لَوَجَبَ عَلَينا الاِق ْ تِداأُ به في ذلكَ ، فَيَل ْ زَمُ اَن ْ يَجبَ عَلَي ْ نافِع ْ لُ المَع ْ صيه وَ ذلك مَحالٌ لِاَنَ كُونُهُ مَعصيه عبادهٌ عَن ْ كونه ممنوعا " مِن فِعلِهِ وَ كَو ْ نِهِ و اجِباً عَبارَهٌ عَن ْ كونه ممنوعاً مِن ْ تَر ْ كِهِ وَ ال ْ جَم ْ عُ مَحالٌ يعني قول خداوند تبارك و تعالي كه فرموده ) تو را امام قرار ميدهم ( دلالت دارد بر اين كه ابراهيم ) ع ( از تمام گناهان معصوم است چون امام كسي است كه به او اقتداأ ميشود ، پس اگر گناه از او صادر شود واجب است بر ما كه پيروي كنيم از امام در آن گناه ، پس وجوب اطاعت از فعل گناه لازم ميشود و اين وجوب محال است ، چون معصيت عبارت است از ممنوع بودن انجام آن و معناي واجب بودن عبارت است از اين كه ترك فعل ممنوع است و جمع بين انجام فعل و ترك فعل محال است ، به عبارت ديگر ) پيروي از گناه واجب باشد و ترك گناه هم واجب باشد ( محال است . 
بنا بر آن چه كه گذشت ، عصمت حضرت ابراهيم ) ع ( اجماع فريقين است و بحث در ذريه حضرت ) ع ( است كه خداوند تبارك و تعالي تصريح فرموده : امامت به ظالم نميرسد ، آيا از اين قيد ) ظالم امام نميشود ( عصمت فهميده ميشود يا خير ؟ لذا بايد معناي ظلم بررسي شود . 
ظلم در اصطلاح عبارت است از هر عصيان و نافرماني كه شارع مقدس بر آن مجازات قرار داده باشد و اين معناي اصطلاحي با معناي لغوي ظلم ) الظُلمُ وَض ْ عُ الس ْ يأ في غَي ْ رِ مَوضِعِهِ ، ظلم عبارت است از قرار دادن چيزي را در غير موضع خودش صحاح ، قاموس و راغب هم همين گونه معني نموده ( يكي است ، به عبارت ديگر ارتكاب فعل منهيعنه و ترك فعل مامورٌبه كه براي ترك و فعل مجازات تعيين شده باشد ، عصيان است و عاصي ظالم است . 
حال برميگرديم به آيه شريفه ، خداوند تبارك و تعالي دعاي حضرت ابراهيم ) ع ( را با يك قيد استجابت فرموده و آن قيد اين است كه امامت ) و يا به قول فخر رازي نبوت ( به ظالمين نميرسد . 
نكتهاي كه بايد مورد دقت قرار گيرد اين است كه جمله " لا ينالُ " كه معني آينده دارد منسلخ از زمان است يعني اين طور نيست كه قبلا " ممكن بوده ظالمي به مقام امامت برگزيده شود و از حضرت ابراهيم ) ع ( به بعد اين مقام به ظالم نميرسد ، بلكه عهد الهي يعني امامت و يا نبوت در هيچ زماني از ازمنه به ظالم تعلق نميگيرد . 
ممكن است گفته شود : امامت و يا نبوت به ظالم در زماني كه ظالم است نميرسد ولي امكان دارد فردي ظالم از ظلم خود توبه نمايد ، در اين صورت چرا نتواند عهدهدار امر امامت شود ؟ مثلا " كسي در جاهليت كافر بوده و بعد اسلام را پذيرفته و به تمام تكاليف الهي عمل نموده در اين حال كه اطلاق ظالم به او نميشود . 
لذا صلاحيت مقام رهبري در او موجود است چون در احاديث مكرر ذكر شده كه تااب مثل كسي است كه گناه نكرده . 
جواب اين است كه ظلم به دو اعتبار ممكن است لحاظ شود : يكي در حال عصيان و يكي به اعتبار گذشته ، اگرچه عاصي توبه نموده و توبه او هم قبول شده باشد . 
يك بحثي است بين آقايان علماي اصولي و آن بحث اين است كه آيا مشتق حقيقت است ؟ در " تَلَبُسِ بِال ْ مَب ْ دَأِ " يا اعم است در " مَن ْ تَلَبَسُ وَ ما ان ْ قَضي عَن ْ ه ال ْ مَب ْ دَأُ ( ؟ يعني مشتق حقيقت است در حين عمل و انجام كار و يا اعم است از هنگام عمل به كاري و فعلي و يا زمان فعل گذشته باشد . 
مثلا ضارب به كسي گفته ميشود كه مشغول زدن فرد ديگري است و يا هم به كسي كه مشغول زدن است ضارب ميگويند و هم به كسي كه مدتي قبل كسي را كتك زده و يا قاتل به كسي گفته ميشود كه در زمان حال ) حال انجام عمل ( كسي را كشته و يا به كسي كه ده سال قبل انساني را كشته هم قاتل ميگويند ؟ در بين اصوليين اختلافي نيست كه اطلاق قاتل هم به فردي كه قبلا مرتكب قتل شده صحيح است و هم به فردي كه مشغول انجام فعل كشتن است و تنها اختلاف در اين است كه در كدام حقيقت است و در كدام مجاز ، يعني كسي كه قبلا " مرتكب قتل شده اگر به او بگوييم قاتل ، آيا استعمال اين لفظ قاتل حقيقت است يا مجاز ؟ با توجه به اين مساله اگر كسي مثلا " كافر بود و بعد مسلمان شد و توبه او هم مورد قبول قرار گرفت اطلاق كافر به اين فرد به اعتبار گذشته صحيح است ، اگرچه اين استعمال مَجاز ميباشد . 
بنابراين اطلاق ظالم به فرد عاصي اگرچه به اعتبار گذشته باشد استعمال درستي است و لذا آيث كريمه كه ميفرمايد : عهد من به ظالم نميرسد ، شامل ظالم بالفعل است و بالقوهاي كه بعدا به فعل درخواهد آمد و ظالمي كه در گذشته مرتكب عصيان شده ، لذا عهد الهي به فردي ميرسد كه در هيچ زماني اطلاق ظالم به او صحيح نباشد . 
نتيجه اين كه نبي از اول عمر تا آخر عمر بايد از هر لغزش و معصيت مصون باشد . 
2 - اِنَ اللهَ اص ْ طَفي آدَمَ و نُوحاً وَ الَ اِب ْ راهيمَ وَ الَ عِمرانَ عَليَ ال ْ عالَمينَ . 
يعني خداوند برگزيد آدم ) ع ( و نوح ) ع ( و فرزندان ابراهيم ) ع ( و عمران ) ع ( را بر جهانيان ) 34 / آلعمران ( . 
در آيث 124 سوره بقره خداوند تبارك و تعالي وعده فرمود كه امر هدايت و امامت به ظالم نميرسد و در اين آيث شريفه خبر از انتخاب فرزندان ابراهيم ) ع ( و عمران ) ع ( ميدهد . 
با توجه به آيث 124 بقره و استدلال در معني ظالم فرزندان ابراهيم ) ع ( و عمران ) ع ( در تمام مدت عمر از هر گناهي مصون بودهاند ، مضافا " بر اين كه اگر فرض شود انبياأ ) صلواهاللهعليهماجمعين ( مرتكب معصيت شوند ، اگرچه در تمام طول عمر ارتكاب به گناه فقط يك بار صورت گرفته باشد ، رهبري اين شخص بر ساير بندگان كه معصوم نيستند ، ترجيح بلامرجح است ، گفته نشود كه نسبت گناه نبي به ديگران كمتر است ، چون در جواب گفته ميشود اولا " صحبت از عدم عصمت است نه تعداد معاصي ، ثانيا " ممكن است گفته شود اگر خداي تعالي امتيازاتي كه به نبي داده به ما ميداد شايد اصلا " مرتكب معصيت نميشديم . 
نتيجه اين كه انبياأ در همه مدت عمر مرتكب گناه نميشوند . 
3 - وَ وَهَبنا لَهُ اِس ْ حقَ و يَع ْ قُوبَ نافِلَهً و كلاً جَعَل ْ ناصالِحينَ وَ جَعَل ْ ناهُم ْ اَامَهً يَه ْ دون بِاَم ْ رِنا وَ اَو ْ حَي ْ نااِلَي ْ هِم فِع ْ لَ ال ْ خَي ْ راتِ . 
يعني ما ابراهيم ) ع ( اسحق ) ع ( و يعقوب ) ع ( را به عنوان عطيه بخشيديم و همه را از شايستگان قرار داديم و آنها را امام قرار داديم كه به فرمان ما مردم را هدايت كنند و كارهاي شايسته به سوي ايشان وحي نموديم ) آيات 73 و 74 سوره انبياأ ( . 
در اين آيث كريمه چند نكتث قابل دقت و تعمق است : الف - خداي تعالي دعاي حضرت ابراهيم ) ع ( را قبول فرموده و به او فرزنداني به عنوان عطيه عطا فرموده ، ب - با توجه به آيث 124 سورث بقره فرزندان ابراهيم ) ع ( كه به اين مقام رسيدند مسلما " از ظالمين نبودهاند . 
به عبارت ديگر همه آنها معصوم بودهاند . 
ج - خداي تعالي ميفرمايد : ما آنها را صالح قرار داديم . 
با توجه به اين واقعيت كه در كلام الهي مبالغه نيست ، فهميده ميشود كه آنان شايسته به تمام معني بودهاند . 
به عبارت ديگر شايسته بودن آنان را خداي تعالي به خود نسبت داده و اين صلاحيت را تصديق فرموده ، چگونه ممكن است از افرادي غير معصوم اينطور خداي تعالي تعريف كند . 
د - خداي تعالي ميفرمايد : ما آنان را امام ) همان مقام ابراهيم ) ع ( ( و پيشوا قرار داديم كه به امر ما هدايت كنند . 
ر - خداي تعالي ميفرمايد : كارهاي خوب سوي ايشان وحي نموديم . 
از جهت ادبي خيرات ، جمع و مصدر و داراي الف و لام جنس ، افادث عموم ميكند ، يعني تمام خوبيها به سوي ايشان فرستاده شده ، چگونه ممكن است خداي تعالي از افرادي كه حتي يك گناه در تمام طول عمر خود كرده باشند اينطور تعريف كند ؟ ! # 
دلايل عقلي بر عصمت انبياأ قبل از نبوت # 
الف - سيرث عُقَلا در جوامع متمدن بشري معمول اين گونه است كه هرگاه تصميم بگيرند پست كليدي به افراد واگذار كنند ، دربارث سوابق او حتي در دوران دبيرستان و دبستان تحقيق و بررسي ميكنند و چنانچه به موارد مشكوك حتي مسايل اخلاقي كه شايد در آن جوامع خيلي هم مورد اعتنا نباشد ، مواجه شوند از واگذاري پست به آن فرد خودداري ميكنند و اين مساله يك امر فطري است ، يعني انسان فطرتا " به گونهاي آفريده شده كه نميتواند به افرادي كه سابقث خوبي ندارند از هر جهت اعتماد نمايند و با توجه به اين كه انسان بر فطرت الهي خلق شده ، خداي تعالي از باب لطف فعل خلاف فطري بشري انجام نميدهد ، چون عالم است به اين كه پذيرش آن براي مخلوقين مشكل است ، لذا افرادي را كه سابقث سوأ داشته باشند براي رهبري جامعه انتخاب نميكند . 
ب - اخلال به امر نبوت : اگر فرض شود پيامبري قبل از نبوت آلوده به گناه بوده ، هنگام ادعاي نبوت و دعوت مردم به خير و صلاح ، حداقل احتمال كذب ادعا در نزد بعضي از افراد امري محتمل و غير قابل سرزنش است ، چون افراد جوياي حق و حقيقت ، در مسايل مهم مثل اعتقاد و عمل به اوامر و نواهي شخصي مدعي نبوت ، اين حق را به خود ميدهند كه در گذشته وي تحقيق كنند و چنانچه شخص مدعي نبوت سابقث خوبي نداشته باشد در دعوت او دچار شك و ترديد شوند و مسلما " شماتت و مذمت اين افراد عقلايي نيست . 
نتيجه اين كه ترديد مردم در ادعاي نبي اخلال به امر نبوت است كه مسلما " مورد رضايت خداي تعالي نيست . 
ج - اخلال به قدرت خداي تعالي : اگر فرض شود خداي تعالي فرد غير معصومي را به پيامبري برگزيند ، اين سوال ميتواند مطرح شود ، آيا خداي تعالي قدرت نداشت فردي كه سابقث سوأ نداشته باشد براي هدايت بفرستد ؟ كه البته طرح اين سإال از جهت عقل و شرع بلامانع است و اگر العيادبالله جواب منفي باشد نقص در قدرت است كه ذات باريتعالي از هر نقص و عيبي مبرا است گزينش غير معصوم بر ديگران ترجيح بلامرجح و عقلا " قبيح است . 
ذات اقدس الهي فاعل قبايح نيست . 
قبلا " تذكر داده شد كه بحث توحيد و نبوت به طور اجمال و اختصار بيان ميشود و بحث تفصيلي و بررسي آياتي كه به صورت ظاهر دلالت بر عدم عصمت دارند را به آينده موكول نموده و تنها يك مورد حضرت آدم ) ع ( را بررسي مي‌‌كنيم كه بيش از ساير موارد مشابه مورد استناد مخالفين عصمت است . 
اشكال - قرآن كريم در داستان انبياأ ) ع ( به مواردي اشاره ميفرمايد كه صراحت در عدم عصمت آنان و ارتكاب به گناه دارد مثلا " دربارث حضرت آدم ) ع ( در چند سوره به اين مساله تصريح فرموده است ، از جمله در سورث بقره ميفرمايد : وَ قُل ْ نايا آدَمُ اس ْ كُن ْ اَن ْ تَ وَ زَو ْ جُكَ ال ْ جَنَهَ وَ كُلا مِن ْها رَغَداً حَي ْ ثُ شِا ْ تُما وَ لا تَق ْ رَبا هذِهِ الشَجَرَهَ فَتَكُونا مِنَ الظالِمينَ فَاَزَلَهُماَ الشَيطانُ عَن ْها فَاَخ ْ رَجَهُما مِما كانا فيه . 
يعني به آدم گفتيم تو و همسرت در بهشت ساكن شويد و هرچه ميخواهيد بخوريد و به اين درخت نزديك نشويد ) نخوريد ( كه از ستمكاران خواهيد شد ، پس شيطان سبب لغزش آن دو شد و از بهشت اخراج شدند آيات 35 و 36 سوره بقره ( . 
در اين آيات به چند مطلب تصريح شده است : الف - خداوند به آدم ) ع ( امر فرمود كه به درخت نزديك نشويد ، ب - نتيجه خوردن از آن درخت قرار گرفتن در رديف ستمكاران است ، ج - آن دو فريب شيطان را خوردند ، د - خداي تعالي آن دو را مجازات كرد و از بهشت اخراج فرمود . 
و در سورث اعراف ميفرمايد : اَلَم ْ اَن ْ مَكُما عَن ْ تِلكُما الشَجَرَهَ وَ اَقُل ْ لَكُما اِنَ الشَيطانَ لَكُما عَدُوٌ مبينٌ ، يعني آيا شما را از آن درخت نهي نفرمودم و آيا به شما نگفتم شيطان دشمن آشكار شما است . 
آيه 22 سوره اعراف : در اين آيث كريمه به 2 موضوع تصريح شده است : الف - خداوند تبارك و تعالي ) با همزه استفهاميه توبيخيه به حضرت آدم ) ع ( و حوا ) ع ( يادآوري ميفرمايد كه آيا شما دو نفر را از آن درخت نهي نفرمودم ؟ ب - و باز با همزث استفهاميه ميفرمايد آيا به شما نفرمودم كه شيطان دشمن آشكار شما است . 
درواقع خداي تعالي با اين عبارات آن دو را سرزنش ميكند كه بااينكه مساله به طور وضوح گفته شده ، چرا نافرماني كرديد ؟ و در سورث طه ميفرمايد : فَوَس ْ وَسَ اِلَي ْ هِ الشَيطانُ ......... 
و در آيه بعد ميفرمايد : فَاَكَلا مِنها يعني شيطان آدم ) ع ( را وسوسه نمود و درنتيجه آدم ) ع ( از ميوه آن درخت خورد و بعد ميفرمايد : فَعَصي آدَمُ رَبَهُ فَغَوي ، يعني آدم ) ع ( نافرماني نمود و گمراه شد ) آيات 121 و 122 سوره طه ( . 
آدم ) ع ( بعد از اين نافرماني آنطوريكه در احاديث آمده بشدت نادم و پشيمان شد و از گناه خود توبه نمود . 
فَتَلقي آدَمُ رَبهِ كَلَماتٍ فَتابَ عَلَي ْ ه يعني آدم ) ع ( كلماتي را از پروردگارش دريافت نمود و توبه كرد ) آيه 36 سوره بقره ( . 
حاصل اين آيث شريفه صراحت دارد بر اين كه حضرت آدم ) ع ( با آن كه حق تعالي قبلا " به او توجه داده بود عصيان و نافرماني نمود و با توفيق الهي موفق به توبه شد . 
و عجيب اين است كه حضرت آدم ) ع ( و حوا ) ع ( هر دو به ظلمي كه به خود كرده بودند اعتراف نمودند : قالا رَبَنا ظَلَم ْ نااَن ْ فُسَنا وَ اِن ْ لَم ْ تَغ ْ فِر ْ لَنا و تَر ْ حَم ْ نالَنَكُونَنَ مِنَ الخاسِرينَ . 
يعني پروردگارا ما به خود ظلم كرديم و اگر ما را نيامرزي و به ما ترحم نكني ما از زيانكاران خواهيم بود . 
اين آيات بهترين دليل است بر اين كه حضرت آدم ) ع ( مرتكب گناه شد و در زمره ظالمين قرار گرفت كه با توبه اثرات گناه و ظلم محو گرديد . 
جواب : به فرض قبول اين استدلال ، ما بر سر دوراهي قرار ميگيريم ، از يك طرف دو دليل كلي قرآني و عقلي داريم كه اثبات ميكند انبياأ ) صلواهاللهعليهماجمعين ( معصوماند و از يك طرف دليل داريم كه پيامبري مرتكب گناه شده است . 
درواقع ما در برابر دو دليل كاملا " متعارض قرار داريم . 
چاره چيست ؟ آيا ميتوان براي خلاصي از اين بنبست چارهاي انديشيد . 
تعارض بين دو دليل كلي و يك مصداق است . 
به عبارت ديگر دو دليل كلي قرآني و عقلي ميگويند انبياأ معصوماند در مقابل يك دليل كه ميگويد حضرت آدم معصيت نموده است . 
دقت شود اين دليل نميگويد انبياأ معصوم نيستند بلكه فقط عدم عصمت يك پيامبر را ثابت ميكند ، درواقع اين دليل فقط يك مصداق است بر اثبات عدم عصمت يك نبي . 
ببينيم راهحل چيست ؟ آيا ميتوان طبق قواعد اصولي در تعارض دو دليل بگوييم " اِذا تَعارَضاتَ قَطا " يعني اگر دو دليل با هم تعارض داشتند هر دو ساقط ميشوند . 
اين كه شدني نيست ، يعني نميتوانيم بگوييم اين دو دليل را كنار بگذاريم و برويم به دنبال دليل ديگر . 
آيا ميتوانيم طبق بعضي قواعد اصولي كه ميگويند " اَل ْ جَم ْ عُ مَهما اَم ْ كَيُ اَو ْ لي مِنَ التَر ْ كِ " يعني جمع بين دو دليل اگر امكانپذير باشد جمع نمودن دو دليل بهتر است از آن كه از هر دو دليل دست برداريم ، يعني بين دو دليل جمع نماييم ، يعني بگوييم انبياأ معصوماند و بگوييم بعضي انبياأ معصوم نيستند . 
ميبينيم اين هم ممكن نيست ، لذا تنها راهي كه باقي ميماند اخذ يك دليل و توجيه دليل ديگر است . 
چون زماني كه با دليل كلي عقلي و نقلي عصمت انبياأ ) ع ( ثابت شد اثبات عدم عصمت معارض و غيرممكن است . 
حال ببينيم كدام يك از دو دليل توجيهپذير است . 
الف - در اثبات عصمت دو دليل است درحاليكه در عدم عصمت يك دليل از جهت عقل و اصول تمسك به يك دليل و طرد دو دليل درست نيست . 
ب - دلايل عصمت كلي است و دليل عدم عصمت مصداقي است . 
ج - دلايل عصمت به خاطر كلي بودن ) خصوصا " دليل عقلي ( توجيهبردار نيست ، درحاليكه دليل عدم عصمت قابل توجيه است . 
د - براي توجيه دليل عدم عصمت قراان در خود آيات و لغات و ادبيات عرب موجود است ، درحاليكه هيچ قرينهاي براي توجيه دلايل كلي وجود ندارد . 
حال ببينيم چگونه ميتوان آياتي كه به صورت ظاهر مثبت عدم عصمت است را توجيه نمود كه با قراان موجود كه قبلا " ذكر شد سازگاري داشته باشد و از طرفي با دلايل عصمت هم معارض نباشد . 
در توجيه آيه شريفه ) و تمام آيات مشابه ( ميگوييم منظور از عصي ترك اولي است ، اما دلايل توجيه آيث شريفه كه دربارث حضرت آدم است : 1 - زماني كه خداي تعالي به ملااكه فرمود ميخواهم در زمين خليفهاي قرار دهم ، ملااكه به عنوان استفهام اظهار داشتند : اَتَج ْ عَلُ فيها مَن ْ يُف ْ سِدُ فيها وَ يَس ْ فِكُ الدماأَ وَ نَح ْ نُ نُسَبحُ بِحَم ْ دِكِ وَ نُقَدسُ لَكَ ، يعني آيا در زمين فردي را قرار ميدهي كه خونريزي نمايد و فساد كند ، ما تو را تسبيح و تقديس ميكنيم ) آيه 30 سوره بقره ( . 
در اين آيث شريفه قبل از خلقت ملااكه سإال راجعبه علت خلقت آدم ) ع ( ميكنند . 
بعد از خلقت ملااكه امر به سجده شدند ، اگر عمل حضرت آدم ) ع ( نافرماني از اوامر خداي تعالي و معصيت بوده باشد ، براي ملااكه جاي اين سإال بود كه آنان بگويند : خدايا ما كه عرض نموديم آدم فساد ميكند ) مخالفت با اوامر الهي فساد است ( ، چگونه ما را كه از هر گناهي مبرا هستيم امر به سجده بر او كردي ؟ چون اين سإال مطرح نشده ، مشخص ميشود عمل آدم ) ع ( عصيان نبوده است . 
2 - ملااكه معصومند ، سجدث مخلوق معصوم به غير معصوم براي ملااكه جاي سإال است . 
3 - به اتفاق نظر مسلمين انبياأ ) ع ( افضل از ملااكه هستند . 
تفضيل معصوم بر غير معصوم عقلا " قبيح است و خداي تعالي فاعل قبايح نيست ، لذا انبياأ معصومند ) در خاتمث اين بحث دربارث عصمت ملااكه بحث خواهد شد انشاأالله ( . 
4 - خداي تعالي ، بعد از جملث فعصي آدم ربَهُ فَغَوي ، بلافاصله ميفرمايد : ثم اج ْ تَباهُ رَبَهُ ، يعني خداوند آدم را براي پيامبري انتخاب نمود ) آيه 122 سوره طه ( . 
آيا هيچ عقل سليمي ميپذيرد كه بشري با آن همه نصايح و سفارش با اوامر الهي مخالفت كند و بلافاصله خداي تعالي او را براي پيامبري انتخاب كند ، آيا اگر يك فردي عادي به خدمتكار خود فرماني دهد ، مثلا " او را از رفتن به بازار نهي كند و خدمتكار بدون توجه به نهي به بازار برود ، و بعد از عمل خود عذرخواهي كند و آن شخص بر پاداش بزرگي به او بدهد ، مثلا " او را به فرزندي انتخاب كند و امتيازاتي به او بدهد كه به ساير فرزندان خود نداده ، آيا عقلا " او را شماتت نميكنند ؟ چگونه ممكن است آدم ) ع ( مرتكب گناه شود و بعد از توبه به مقام رفيع نبوت كه اعظم از مقام ملااكه است مفتخر گردد ؟ آيا پاداش مخالفت با خالق ترفيع مقام است ؟ ! 5 - اِنَ اللهَ اص ْ طَفي ادَمَ و نُوحا " دالَ ابراهيمَ وَ الَ عِم ْ رانَ عَلَي ال ْ عالَمنَ ، يعني خداوند برگزيد آدم و نوح و فرزندان ابراهيم و فرزندان عمران ) صلواهاللهعليهماجمعين ( را بر عالمين . 
عصمت انبياأ ) ع ( با دلايل عقلي و نقلي ثابت شده است . 
اگر بپذيريم كه آيه مربوطه به حضرت آدم ) ع ( ) و آيات مشابه ( دلالت بر عدم عصمت ميكند اولا " اعطاأ مقام نبوت به معصوم و غير معصوم سإالبرانگيز است ، ثانيا " ابراهيم ) ع ( و نوح ) ع ( از رسولان و انبياأ الوالعزم هستند ، چگونه حضرت آدم غير معصوم در رديف انبياأ الوالعزم قرار ميگيرد ؟ آيا غير از اين است كه ايشان هم مانند ساير انبياأ بايد معصوم باشند ؟ 6 - اگر شيطان به صورتي ظاهر ميشد كه شناخت او براي حضرت آدم ) ع ( امكانپذير بود در اين صورت عمل ايشان را شايد ميتوان مصداق مخالفت با امر مولي دانست ، درحاليكه شيطان به صورت ناشناس بر آدم ) ع ( ظاهر شد . 
7 - شيطان با قيد سوگند حضرت آدم ) ع ( را وسوسه نمود و براي حضرت ) ع ( امكان سوگند دروغ امري محال بود و به اين واسطه شيطان حضرت آدم ) ع ( را وسوسه كرد و حضرت حق جلوعلا ميفرمايد : وَ لَم ْ نَجِد ْ لَهُ عَز ْ ماً ، يعني ) بر عمل آدم ) ع ( ( قصدي نيافتم ) آيه 114 سوره طه ( . 
با اين بيان حق تعالي دامن حضرت آدم ) ع ( را از هر تهمت مبري كرده است . 
8 - اگر محل سكونت حضرت آدم ) ع ( در يكي از باغهاي آسماني بوده باشد ، نهي مولوي در آنجا موضوعيت ندارد ، چون آنجا محل تكليف نيست . 
حال برميگرديم به آيه شريفه : فَعَصي ادَمُ رَبَهُ فَغَوي ، با قراان و شواهدي كه ذكر شد توجيه اين آيث كريمه به نحوي كه تعارض با معناي آيه و لغت و شرع نداشته باشد ، اينچنين است : عصيان يعني نافرماني معني عام دارد ، يعني نافرماني از امر واجب و مستحب را شامل ميشود و در اين مورد با توجه به مساال قبل نافرماني از امر مستحب است ، يعني نهي ارشادي بوده و به عبارت ديگر حضرت مرتكب " ترك اولي " شده ، يعني بهتر بود كه از آن ميوه نميخورد و معناي لغوي اين است كه حضرت از سكونت داام در بهشت نااميد شد واللهاعلم به حقايق امور . 
اشكال : حضرت آدم صريحا " ميگويد خدايا ما به خودمان ظلم كرديم و قبلا " گفته شد هر گناه ظلم به خود است ، آيا اين دليل بر گناه حضرت آدم ) ع ( نيست ؟ جواب - اولا " خداي تعالي وعده فرموده امر هدايت و امامت به ظالم نميرسد ، لذا اگر عمل حضرت معصيت و ظلم باشد با وعده الهي معارض خواهد بود ، ثانيا " ظلم در سه مورد ممكن است واقع شود : الف - ظلم انسان به خالق ، مثل شرك ، ب - ظلم به خلق ، مثل تهمت و غيبت ، ج - ظلم به نفس كه البته ظلم به خالق و خلق هم ظلم به نفس محسوب ميشود ، ولي يك ظلم به نفس در اصطلاح هست كه مورد نهي قرار نگرفته و آن ظلم سلب نفع است از خود ، مثلا " گاهي شنيده ميشود شخص ميگويد : من بزرگترين ظلم را در زندگي به خود كردم كه در دانشگاه ادامه تحصيل ندادم و يا در فلان معامله كه ضرر كردم مشورت نكردم . 
اين ظلم به معناي از دست دادن نفعي است و اين معني ظلم درباره حضرت آدم بخوبي از آيات كريمه قرآن فهميده ميشود . 
در سوره طه خداي تعالي به حضرت آدم ) ع ( ميفرمايد : در بهشت گرسنه و برهنه و تشنه نميشويد و در آفتاب قرار نميگيريد ) آيه 117 سوره طه ( ، اما بعد از خوردن از درخت لباسها فروافتاد و خداي تعالي فرمود : فرود آييد و در زمين زندگي كنيد و خواهيد مرد . 
درواقع نفعي را كه حضرت آدم ) ع ( از دست داد ، خلود در بهشت بود . 
# 
عصمت ملااكه # 
دربارث عصمت ملااكه 3 قول است : الف - مكلف هستند و مورد وعده و وعيد ) پاداش و عذاب ( هستند . 
ب - معصوم از گناهاني هستند كه سبب دخول در جهنم ميشود ) قول مفيد ( . 
ج - مجبور و معصوم هستند ) قول عدهاي از شيعه ( . 
قول سوم با يك توضيح مورد قبول نويسنده اين سطور است . 
دلايل عصمت عبارتند از : 1 - از نظر شيخ صدوق : اعتقاد ما در شان انبياأ و رسل و اامه و ملااكه ) درود خدا بر همث آنان باد ( اين است كه آنان معصوم و پاكيزهشدگانند از هر چركيني و آن كه ايشان هيچ معصيتي را مرتكب نميشوند نه كبيره ، نه صغيره و نافرماني خدا را در هر چه امرشان ميفرمايد نمينمايند ، بلكه در هر چه مامور ميشوند به جاي ميآورند و هر كه ايشان را در حالي از احوالشان معصوم نداند بتحقيق جاهل به حق آنان گرديده و هر كه در خصوص عصمت آنان جاهل باشد كافر است . 
- آيه شريفه از جهات مختلف مورد بحث قرار گرفته اما آنچه مورد نظر اين جزوه است عصمت انبياأ است ، لذا از همين منظر آيه شريفه بررسي ميشود . 
- مشتق عبارت است از ذات به اضافث صفت ، مثلا زيد به اضافه صفت قتل ، قاتل است و به عبارت ديگر هرگاه صفتي عارض ذات شود ، مشتق حاصل ميشود ، مثلاً از عارض شدن صفت " ضرب " به زيد " ضارب " كه مشتق است حاصل ميشود . 
- نهي ارشادي در مقابل نهي مولوي است . 
نهي مولوي نهياي است كه انجام آن مشتمل مفسده است و عذاب براي آن تعيين شده ، ولي نهي ارشادي نهياي است كه انجام آن مفسده و عذاب ندارد بلكه فايدهاي از انسان سلب ميشود . 
او ميگويد : دوم آن كه دلالت دارد ) آيه ( بر اين كه ملااكه معصوماند . 
3 - ملااكه در سخن گفتن بر خداي تعالي سبقت نميگيرند و به هر چه فرمان داده شوند ، عمل ميكنند و ميفرمايد : لا يَعصونَالله ما اَمَرَهُم وَ يَفعَلُونَ ما يُإمَروُنَ يعني نافرماني خدا نميكنند كه هر چه فرمان داده شوند ، انجام ميدهند . 
4 - فلاسفه ميگويند ملااكه از مجردات هستند و به همين جهت قوه و فعل ندارند و بنا بر اين نظريه ميشود گفت ملااكه بالقوه ميتوانند تمرد نمايند ، اما اين قوه به فعل درنميآيد 5 - خلقت ملااكه - در قرآن كريم هيچ اشارهاي به خلقت ملااكه ندارد ولي آنچه مسلم است خلقت تدريجي نيست بلكه خلقت دفعي داشتهاند ، يعني به اين صورت نيست كه دوران نطفه ، شيرخوارگي ، جواني و پيري داشته باشند و ظاهرا اين گونه هم نيست كه خداي تعالي نظر به كثرت موجود ، در هر زمان ملااكهاي جهت انجام امور خلق فرمايد ، بلكه هم خلقت آنان دفعي بوده يعني به ارادث الهي ملااكه با شكل و شمايل خاصي كه بر ما پوشيده است خلق شدهاند و هم احراز پست و مقام آنان دفعي بوده يعني به اين صورت نبوده كه مثلا حضرت جبرايل در اثر عبادت و فرمانبرداري به اين مقام رسيده باشد بلكه به ارادث الهي دفعتا خلق شده و ابتداأً اين پست مهم به او واگذار گرديده و اين دليل تاييد قول فلاسفه است كه گفتهاند ملااكه قوه و فعل ندارند . 
با توجه به آنچه گفته شد خلقت به گونهاي است كه قدرت به مخالفت نباشد و قرآن كريم تصريح به اين مساله نموده و ميفرمايد : وَ ما مِنّا اِلّا و لَهُ مقامٌ معلوم ، يعني هر يك از ما ملااكه مقام معلوم و مشخصي داريم ، به عبارت ديگر خلقت و مقام دفعي بوده . 
6 - آنچه كه مخلوق را به سمت گناه سوق ميدهد ، وجود قواي شهواني است كه ملااكه فاقد اين قوه هستند ، يعني آنان نياز به خوراك ، پوشاك و ازدواج ندارند . 
ملااكه فاقد نيروي حسد ، غضب ، كبر و ساير صفات رذيله كه مخلوق را به سمت گناه ميكشد ميباشند ، مثلا ملكي خلق شده كه از اول خلقت مامور عذاب بدكاران است ، اين ملك هيچگاه نسبت به ملكي كه از اول خلقت مقامي والاتر از او ) مثل حضرت جبرايل ) ع ( ( داشته و يا ملكي كه از اول خلقت در بهشت مؤمور به انجام وظيفه بوده ، حسادت نميكند 7 - عدم دليل بر نافرماني ملااكه با توجه به كثرت ملااكه و تنوع در وظايف آنان حتي يك مورد در قرآن كريم و يا احاديث ذكري از تخلف و نافرماني و يا حتي احتمال نافرماني يافت نميشود 8 - لازمه تكليف ثواب و عقاب است كه لازمه آن امر و نهي ميباشد . 
آنچه در قرآن كريم دربارث ملااكه بيان شده تنها اوامر است و از نواهي و وعده و وعيد موردي مشاهده نميشود ، درحاليكه اگر ملااكه قدرت بر مخالفت داشتند ، عليالقاعده بايد مورد خطاب اوامر ، نواهي ، پاداش و عقاب قرار ميگرفتند والله اعلم به حقايق الامور . 
سإال در بحار و منتهيالامال در فصل تولد حضرت امام حسين ) ع ( داستان فطرس را نقل نمودهاند كه مخالفت با اوامر الهي كرد ، اين حديث مخالف با ادعاي شما است كه گفتيد در احاديث اشارهاي به مخالفت ملااكه ندارد . 
جواب - اين حديث اولا سند صحيح ندارد ، مثلا در بحار سند را اين گونه نقل كرده : در سراار از جامع بزنطي از عيان مولي سدير از ابيعبدالله ) ع ( از مردي از پدرش گويد جمعي از اصحاب نقل كردهاند ، ثانيا خبر واحد است كه در اعتقادات اصلا سنديت ندارد ، ثالثا متن حديث دليل بر بيپايگي آن است . 
حديث را منتهيالامال اين طور نقل نموده : شيخ صدوق و ابن قولويه و ديگران از حضرت صادق روايت كردهاند ، چون امام حسين ) ع ( متولد شد ، حقتعالي جبرايل را امر فرمود كه نازل شود با هزار ملك براي آن كه تهنيت گويد حضرت رسول ) ص ( را از جانب خدا و از جانب خود . 
چون جبرايل نازل ميشد گذشت در جزيرهاي از جزيرههاي دريا به ملكي كه او را فطرس ميگفتند و از حاملان عرش الهي بود ، وقتي خداوند او را امري فرموده بود و او كندي كرده بود ، پس حقتعالي بالش را در هم شكسته و او را در آن جزيره انداخته بود ، پس فطرس هفتصد سال در آنجا عبادت حقتعالي كرد تا روزي كه حضرت امام حسين ) ع ( متولد شد . 
) به روايت ديگر حقتعالي او را مخير كرد ، ميان عذاب دنيا و آخرت و او عذاب دنيا را اختيار كرد ( پس حقتعالي او را معلق گردانيد به مژگان هر دو چشم در آن جزيره و هيچ حيواني در آنجا عبور نميكرد . 
چون ديد كه جبرايل با ملااكه فرود ميآيند از او پرسيد كه ارادث كجا داريد ؟ گفت : حقتعالي نعمتي به حضرت محمد ) ص ( كرامت فرموده ، مرا فرستاده كه او را مباركباد گويم . 
ملك گفت اي جبرايل مرا هم با خود ببر ، شايد كه آن حضرت برايم دعا كند تا حقتعالي از من بگذرد . 
پس جبرايل او را با خود برداشت و چون خدمت حضرت رسالت ) ص ( رسيد ، تهنيت و تحيت گفت و شرح حال فطرس را به عرض رساند . 
حضرت فرمود به او بگو كه خود را به اين مولود مبارك بمالد و به مكان خود برگردد . 
فطرس خويشتن را به امام حسين ) ع ( بماليد ، بال درآورد و اين كلمات را گفت و بالا رفت . 
عرض كرد يا رسولالله همانا زود باشد كه اين مولود را امت تو شهيد كند و او را بر من به جهت اين نعمتي كه از او به من رسيد ، مكافاتي است كه هر كه او را زيارت كند ، من زيارت او را به حضرت حسين ) ع ( برسانم و هر كه بر او سلام كند ، من سلام او را برسانم و هر كه بر او صلوات فرستد ، من صلوات او را به او ميرسانم و موافق روايت ديگر ، چون فطرس به اسمان بالا رفت ، ميگفت : كيست مثل من و حال آن كه آزاد شد . 
2 - حديث معارض است با اعتقاد خود شيخ صدوق ، آنهم با تؤكيداتي كه فرموده ، مثل معصوم و پاكيزهشدگانند از هر چركيني ، هر كه ايشان را در حالي از احوالشان معصوم نداند به تحقيق جاهل به حق آنها گرديده و هر كه در خصوص عصمت آنان جاهل باشد ، كافر است . 
3 - حديث به روايت دوم كه فرموده " حقتعالي او را مخير كرد ، بين عذاب دنيا و آخرت ، معارض است با اعتقاد شيخ مفيد ) ره ( كه فرموده : ملااكه معصوم از گناهاني هستند كه سبب دخول در جهنم شود . 
4 - حديث معارض با قرآن است كه فرمود : نافرماني نميكنند و به هر چه امر شوند عمل ميكنند . 
5 - حديث ميگويد : فطرس از جبرايل خواست كه او را با خود ببرد و جبرايل هم او را با خود برد ، ساوال اين است چگونه جبراايل بدون اذن حقتعالي او را با خود برد . 
6 - تولد امام حسين ) ع ( چهارم هجرت بود ، درواقع هفده سال حضرت جبراايل بر پيامبر گرامي نازل ميشد ، چگونه در اين سالها فطرس او را نديد ، و چگونه در اين سالها تغيير مسير داده و اما آنچه كه موجب دقت است اين است كه از حديث اين گونه فهميده ميشود كه خط سير حركت حضرت جبراايل افقي ) يعني در سطح زمين بوده ( ، درحاليكه نزول آن حضرت از آسمان به صورت عمودي است . 
7 - فطرس چگونه از امري كه هنوز محقق نشده ) شهادت امام حسين ) ع ( ( اطلاع داشت ، درحاليكه از امري كه به وقوع پيوسته ) تولد امام حسين ) ع ( ( بياطلاع بود 8 - نبي اكرم ) ص ( به فطرس فرمود : برگرد به مكان خودت و مكان فطرس و فعل او حمل عرش بوده . 
اگر منظور از حديث از " برگرد به مكان خودت " همين معني باشد ، چگونه فطرس ميگويد : هر كه او ) امام حسين ) ع ( ( را زيارت كند ، هر كه بر او سلام كند و هر كه بر او صلوات فرستد ، من زيارت ، سلام و صلوات را به امام حسين ) ع ( ميرسانم . 
به عبارت ديگر چگونه ميشود هم در زمره حمله عرض باشد ) طبق حديث ( و هم وظيفه دوم يعني سلام ، صلوات و زيارت را به حضرت اباعبدالله ) ع ( برساند 9 - در شرق و غرب عالم در هر ساعت هزاران نفر يا حضرت را زيارت ميكنند و يا بر او سلام و صلوات ميفرستند ، چگونه فطرس كه به روايت حديث تمرد هم نموده ، داراي چنين قدرتي است كه در آن واحد در شرق و غرب عالم حاضر باشد و هر سلام و صلوات و زيارت را بشنود و درعينحال به امام حسين ) ع ( برساند كه اين يكي از صفات الهي است كه خداوند است كه كاري و صوتي او را از صوت و كار ديگري بازنميدارد . 
10 - نبي اكرم ) ص ( چگونه بدون اذن الهي امر فرمود كه فطرس خود را به امام حسين ) ع ( بمالد و چگونه بدون اذن خدا دستور داد تا به مكان خود برگردد ؟ حديث ديگري هم دربارث دو ملك به نام هاروت و ماروت ) ذيل آيه 12 سورث بقره ( روايت شده كه مفسرين بالاتفاق آنرا داستان و قصه ناميدهاند . 
سإال : از آياتي چون : وَ يَفعَلُونَ ما يُإمَروُن ، و يا آيه وَ هُم باَمرِهِ يعملون ، فهميده ميشود كه ملااكه مكلف بودند ، مورد خطابات الهي قرار ميگيرند و همانطوركه خود شما گفتيد لازمه تكليف وعده و وعيد است . 
جواب - خطابات قرآن دو گونه است يكي از اوامر و نواهي توام با وعده و وعيد است ، مثل خطابات راجعبه انس و جن كه مكرر در قرآن تصريح شده ، در برابر اطاعت از اوامر ثواب و در مقابل عمل به نواهي عقاب وعده داده شد . 
اين گونه خطابات جنبث تكليفي به معنايي كه گفته شد ، دارد و گاهي خطاب الهي فقط جنبث امري دارد ، بدون بيان وعده و وعيد و هيچ اشارهاي به نهي از فعل ندارد . 
اين گونه خطابات جنبث تكليفي به معنايي كه گفته شد ندارند . 
به عبارت ديگر به ملااكه امري شود بدون آن كه در مقابل عمل به امر وعده ثواب داده شود و ملااكه مكلف به اجراي اوامر هستند ، اما اين غير از تكليف اصطلاحي است . 
مضافا آن كه عمل به تكليف اصطلاحي موجب رشد كمال و ترفيع مقام است ، اما در تكليف غير اصطلاحي نه موجب كمال ميشود و نه سبب ترفيع مقام . 
اشكال - قرآن كريم ميفرمايد : وَ مَن يَقُل مِن هُم اِنّي اِلهٌ مِن دُونِهِ فذلك نَجزيه جَهَنَّمُ كذلك نجزي الظالمين يعني هر كس ) از ملااكه ( بگويد من خدا هستم ) ادعاي الوهيت كند ( پاداش او جهنم است و اين گونه پاداش ظالمين داده ميشود . 
اين آيه تصريح دارد كه ادعاي الوهيت از جانب ملااكه امري ممكن است . 
جواب اين آيه از باب تعريض است مثل آن كه خداي تعالي به پيامبر ) ص ( ميفرمايد لَان اَشرَكتَ لَيَحبِطّنَّ عَمَلُكَ يعني اگر شرك بورزي عمل تو باطل ميشود والله اعلم بحقايقالامور همانطوريكه قبل و بعد از نبوت شرك ورزيدن پيامبر از آيه فهميده نميشود ، ) اين آيه هم از باب تعريض و به قول ضربالمثل فارسي " در به تو ميگويم ، ديوار تو گوش كن " ( از آيه مورد بحث هم فهميده نميشود كه ملااكه نه ادعاي الوهيت كردهاند و نه خواهند كرد الله اعلم بحقايق الامور بسمهتعالي ، استاد گرامي ؛ جناب آقاي دكتر كامران ، براي اخذ انشاأالله نمره عالي در درس معارف اسلامي 2 ، علاوهبر تلاش در امتحان ، دو تحقيق ذيل را تقديم ميدارد : - بخش اوّل شامل تحقيق كتابخانهاي پيرامون حروف مقطعّه در قرآن از تفسير نمونه : 15 سورث اوّل بنا به فرمودث استاد كامران و ساير سوره نيز توسط برادر حسين صادقي در تحقيقي جداگانه ارااه خواهد شد . 
و براي رعايت عدالت بنا به توافقي كه با آقاي صادقي صورت گرفت ، قرار شد كه تحقيقها جداگانه ارااه گردد . 
- بخش دوّم شامل خلاصه و تحقيقي ) از سه منبع اشاره شد در آخر تحقيق ( در مورد تعليم و تربيت اسلامي كه اضافه بر تحقيق گفته شده صورت گرفته . 
" تا چه قبول افتد و چه در نظر آيد . 
بيست و نه سورث از سورههاي قرآن با حروف مقطعّه برخورد ميكنيم و چنانكه از نامش پيداست اين حروف ، حروفي بريده از هم و ظاهراً نامفهوم ميباشند . 
حديثي از علي بن الحسين ) ع ( امام سجاد در مورد حروف مقطعه در تفسير برهان ص 54 آمده است ، بدين مضمون : قريش و يهود به قرآن نسبت ناروا دادند و گفتند : قرآن سحر است ، آن را خودش ساخته و به خدا نسبت ميدهد . 
خداوند به آنها اعلام فرمود : الم ذلك الكتاب يعني : اي محمّد كتابي كه بر تو فرستاديم از همين حروف مقطعّه ) الف - لام - ميم ( و مانند آن است كه همان حروف الفباي شماست . 
نكته ديگري كه اين نظريه را دربارث معني حروف مقطعّه قرآن تؤايد ميكند ، اين است كه در 24 مورد از 29 مورد از آغاز سورههااي كه با اين حروف شروع شده است ، بلافاصله سخن از قرآن و عظمت آن به ميان آمده ، اين خود نشان ميدهد كه ارتباطي ميان حروف مقطعّه و عظمت قرآن موجود است . 
مثلاً در همين سورث مباركه بقره بعد از بيان حروف مقطعه الم اشاره به عظمت اين كتاب آسماني كرده ميگويد : اين همان كتاب با عظمت است كه هيچ گونه ترديد در آن وجود ندارد : ذلك الكتاب لا ريب فيه ، " آلعمران " و محاسبات دكتر رشاد خليفه توسط كامپيوتر بر حروف مقطعّه : باز در آغاز سورث مباركه آلعمران به حروف مقطعث الف - لام - ميم - برخورد ميكنيم . 
در زير به شرح كشف دكتر رشاد شيميدان مصري مقيم آمريكا در مورد حروف مقطعّه ميپردازيم : دكتر رشاد ميگويد ميدانيم كه قرآن مجيد 114 سوره دارد كه از ميان آنها 86 سوره مكّي و 28 سوره مدني است . 
و از ميان اينها 29 سوره داراي حروف مقطعّه است . 
و جالب اينجاست كه اين حروف مقطعّه ) حروف نوراني ( درست نصف حروف بيست و هشتگانه عربي را تشكيل ميدهد . 
اما بررسي تمام حروف چهاردهگانه نوراني در قرآن به وسيلث كامپيوتر زمينث ديگري از اعجاز قرآن را برايمان روشن ميكند . 
كامپيوتر با محاسبات خود براي ما روشن ساخت كه ميزان هر يك از حروف چهاردهگانه در هر سوره از 114 سورث قرآن به نسبت مجموع حروف آن سوره چند درصد است . 
14 حروف مقطعه عبارتند از : جملث صراط علي حقٌ ، نمسكه ، مثلاً پس از محاسبه با كامپيوتر درمييابيم كه نسبت حرف " ق " كه يكي از حروف مقطعّه قرآن به ساير حروف در اول سورههاي زير آمده است : بالاترين درصد را نسبت به ساير سورهها دارد : 1 - سورث فلق ) 7 / 6 % ( 2 - سوره قيامت ) 907 / 3 % ( 3 - سورث الشمس ) 906 / 3 % ( و به همين ترتيب اين نسبت را در تمام 114 سوره قرآن به دست ميآوريم ) نهتنها در مورد حرف " ق " اين كار را در بقيّه 13 حرف مقطعه نيز با حوصله ادامه ميدهيم ( ، اكنون به نتايج بسيار جالب كه از اين تحقيقات به دست آمده است ، توجه فرماايد . 
1 - نسبت حرف ) ق ( در سورث " ق " از تمام سورههاي قرآن بدون استثناأ بيشتر است . 
يعني آياتي كه در طي 23 سال ، دوران نزول قرآن ، در 113 سورث ديگر قرآن آمده آن چنان است كه حرف قاف در آنها كمتر به كار رفته است ، و اين براستي حيرتآور است كه انساني بتواند مراقب تعداد هر يك از حروف سخنان خود در طول 23 سال باشد ، و از طرف ديگر آزادانه مطالب خود را بدون كمترين تكلّفي بيان كند . 
مسلماً چنين كاري از عهدث يك انسان بيرون است ، اينها همه نشان ميدهد كه نهتنها سورهها و آيات قرآن بلكه حروف قرآن نيز روي حساب و نظام رياضي خاصي است كه فقط خداوند بر آن عالم است . 
و همچنين محاسبات نشان ميدهد كه حرف ص در سورث ص نيز همين حال را دارد و نيز حرف ن در سورث " ن و القلم " بزرگترين رقم نسبي را در 114 سورث قرآن دارد . 
2 - چهار حرف المص را در آغاز سورث اعراف در نظر بگيريد ، اگر الفها ، ميمها و صادهااي كه در اين سوره وجود دارد را با هم جمع كنيم ، و نسبت آن را با حروف اين سوره بسنجيم ، خواهيم ديد كه از تعداد مجموع آن در هر سورث ديگر قرآن بيشتر است . 
همچنين حروف المر در سورث رَعدَ و حروف كهيعص در سورث مريم نيز همين حالت را دارند . 
3 - حروفي كه در آغاز چند سوره قرار دارد ) مانند المر و الم ( شكل ديگري به خود ميگيرد . 
و آن اين كه بر طبق محاسبات كامپيوتري مجموع اين سه حرف مثلاً ) ا - ل - م ( اگر در مجموع سورههااي كه با " الم " آغاز ميگردد ، حساب شود ، و نسبت آن با مجموع حروف اين سورهها به دست آيد ، از ميزان آن در هر يك از سورههاي ديگر قرآن بيشتر است . 
در اينجا باز مساله صورت جالبتري به خود گرفته و آن اين كه نهتنها حروف هر سورث قرآن تحت ضابطهاند ، بلكه مجموع حروف سورههاي مشابه نيز ضابطه و نظام واحدي دارند . 
نتايجي كه آقاي دكتر رشاد با استفاده از محاسبات به آن رسيدهاند . 
1 - رسمالخط اصلي قرآن را حفظ كنيد : او ميگويد محاسبات در صورتي درست خواهند بود كه رسمالخط اصلي قرآن را حفظ كنيم ، مثلا : صلوه ، زكوه ، ... 
2 - دليل ديگري بر عدم تحريف قرآن كريم : اين تحقيق نشان ميدهد كه در قرآن مجيد حتي يك حرف هم كم و زياد نشده ، والّا محاسبات ما روي قرآن صحيح نميبود . 
3 - اشارات پرمعني : پس از حروف مقطعه اشاره به حقانيّت و عظمت خدا شده است . 
نتيجه : پس نتيجه ميگيريم كه هر حرف از قرآن با حساب و كتاب دقيقي و به صورت مكنون در جاي خود قرار گرفته است ، كه اين خود يكي از اعجاز قرآن است . 
# 
سورث مباركث الاعراف # 
در آغاز اين سوره بار ديگر به حروف مقطعه ) عبارتند از : الف - لام - ميم - صاد ( برميخوريم . 
ممكن است يكي از اهداف اين حروف جلب توّجه شنوندگان و دعوت آنها به سكوت باشد و اغلب سورههااي كه داراي حروف مقطعّه ميباشند ، در مكّه نازل شده و حسّ كنجكاوي عرب را برميانگيخت تا خوب به آيات الهي گوش فرادهند ، كه براي مثال در آيه 26 سورث فصلّت به اين مطلب اشاره شده است . 
و نيز در بعضي از روايات كه از طرق اهلبيت " ع " آمده ميخوانيم كه اين حروف رموز و اشاراتي است به نامهاي خداوند " مثلاً " المص " در سورث اعراف اشاره به " انا الله المقتدر الصادق " ميباشد . 
و به اين ترتيب هر يك از حروف مقطعه اوّل سورهها شكل اختصاري نام و صفات خداوند متعال ميباشد . 
موضوع جانشين ساختن اشكال اختصاري به جاي اشكال مفصّل از قديم رايج بوده و الان هم براي اسمهاي مإسسات ، به صورت انجمنها مختصر شده استفاده ميشود . 
ذكر اين نكته نيز لازم است كه اين تفسيرهاي مختلف براي " حروف مقطعّه " هيچ گونه منافاتي با يكديگر ندارند ، و ممكن است در آن واحد تمام اين تفاسير به عنوان بطون قرآن اراده شود . 
# 
سورث مباركه يونس # 
در اين سوره بار ديگر با حروف مقطعّه قرآن روبرو ميشويم كه به صورت " الف - لام - راأ " ذكر شده است ، كه بعد از آن مستقيماً به عظمت آيات قرآن اشاره ميكند : " تلك آيات الكتاب الحكيم " ، تعبير به آنها ) اسم اشاره بعيد ( به جاي " هذا " ) اسم اشاره نزديك ( كه نظير آن در سورث بقره نيز آمده است ، از تعبيرات لطيف قرآن محسوب ميشود و كنايه از عظمت و والا بودن مفاهيم قرآن است . 
زيرا اغلب مساال ساده و پيشپاافتاده را با اسم اشاره نزديك ميآورند . 
اما مطالب مهمي كه در سطح بالا و گويي بر فراز آسمانها در يك افق عالي قرار گرفته است را با اسم اشارث دور بيان ميكنند ، كه ما خودمان نيز در تعبيرات روزمره و محاورات خودمان نيز از اين روش بيان استفاده ميكنيم . 
توصيف كتاب آسماني يعني قرآن به " حكيم " اشاره به اين است كه آيات قرآن داراي آنچنان استحكام و نظم و حسابي است كه هر گونه باطل و خرافه و هزل را از خود دور ميسازد ، جز حقّ نميگويد و جز به راه حق و عدالت دعوت نميكند . 
# 
سورث مباركه هود # 
چنانكه گفتيم ذكر حروف مقطعه " الف - لام - راأ " خود دليلي است بر اهميّت اين كتاب آسماني كه با تمام اعجاز و عظمتش از حروف مقطعّه سادهاي كه در اختيار همگان است ، همچون الف ، لام ، راأ تشكيل شده است . 
و به دنبال اين حروف مقطعّه يكي از ويژگيهاي قرآن مجيد را با دو جمله بيان ميكند : نخست اين كه : كتابي است كه تمام آياتش متقن و مستحكم است ) كتاب حكمت آياته ( و سپس شرح و تفصيل و بيان تمام نيازمنديهاي انسان در زمينث زندگي فردي و اجتماعي يا مادي و معنوي در آن ، ) تفسير كبير ذيل آيه 27 سورث انبياأ - سورث انبياأ آيه 27 - تحريم آيث 6 ( از هر انس و جن دو ملك مراقبت ميكنند و اعمال خوب و بد او را مينويسند و اداره امور عالم هستي به اذن خدا به عهده ملااكه است كه هر كدام وظيفه خاص خود را دارند . 
# 
سورث انبياأ آيه 29 # 
اين كتاب بزرگ با اين ويژگي از سوي چه كسي نازل شده است ؟ از نزد خدايي كه هم حكيم است و هم آگاه " ) من لدن حكيم خبير ( به مقتضاي حكيم بودنش ، آيات قرآن را محكم و به مقتضاي خبير بودنش ، آيات قرآن را در بحثهاي گوناگون ، طبق نيازهاي انسان بيان داشته است ، چراكه تا كسي از تمام جزايات نيازهاي روحي و جسمي انسان با خبر نباشد ، نميتواند دستورات شايستث تكاملآفريني صادر كند . 
# 
سورث مباركث يوسف # 
اين سوره نيز با حروف مقطعه " الف - لام - راأ " آغاز شده است كه نشانهايي از عظمت قرآن و تركيب اين آيات عميق و پرمحتوي از سادهترين اجزاأ يعني حروف الفبا ميباشد . 
دربارث حروف مقطعّه تفصيلاً در سورههاي بقره و آلعمران و اعراف بحث شد و لزومي براي تكرار نيست . 
و دلالت آن را بر عظمت قرآن ثابت كرديم . 
و شايد به همين دليل است كه بعد از ذكر حروف مقطعّه بلافاصله اشاره به عظمت قرآن ميكند ميگويد " اينها آيات كتاب مبين است " ، كتابي روشنيبخش و آشكاركنندث حقّ از باطل و نشاندهندث صراط مستقيم و راه پيروزي و نجات ) تلك آيات الكتاب المبين ( . 
جالب توجه اينست كه در اين آيه از اسم اشاره به دور ) تلك ( استفاده شده است ، كه توضيح آن داده شد . 
نظير آن را در ادبياّت فارسي هم داريم كه براي بيان عظمت و اوج عزّت و احترام استفاده ميشود ، مثلاً : " آن جناب " ، " آن مقام محترم " . 
# 
سورث مباركه رعد # 
بار ديگر به حروف مقطعّه قرآن كه در 29 سوره آمده است ، در آغاز اين سوره برخورد ميكنيم ، منتها حروف مقطعهاي كه در اينجا ذكر شده ، درواقع تركيبي است از " الم " كه در آغاز چند سوره آمده و " الر " كه در آغاز چند سورث ديگر بيان شده ، و درواقع اين سوره تنها سورهاي است كه در آغاز آن " المر " ديده ميشود ، و ازآنجاكه به نظر ميرسد حروف مقطعث آغاز هر سوره پيوند مستقيمي با محتواي آن سوره دارد ، محتمل است اين تركيب كه در آغاز سورث رعد است ، اشاره به اين باشد كه محتواي سورث رعد " جامعه محتواي هر دو گروه از سورههااي است كه با " الم " و " الر " آغاز ميشود . 
و اتفاقاً دقّت در محتواي سورهها اين را تاايد ميكند . 
طبق سورههاي گذشته نخستين آيث اين سوره نيز از عظمت قرآن سخن ميگويد : در آنها آيات كتاب بزرگ آسماني است و آنچه از پروردگارت بر تو نازل شده است ، حق است . 
" و جاي هيچ گونه شك و ترديد در آن ديده نميشود ، چراكه بيانكنندث حقايق عيني جهان آفرينش است . 
حقي است كه با باطل آميخته نشده و به همين دليل نشانههاي حقانيتش از چهرهاش هويداست ، و نياز به استدلال بيشتري ندارد ، ولي " و لكن اكثر الناس لا يإمنون " . 
# 
سورث مباركث ابراهيم # 
چنانكه گفتيم در 24 سوره از 29 سورث حروف مقطعهدار درست بعد از حرف مقطعه سخن از قرآن مجيد به ميان آمده است كه نشان از پيوند ميان اين دو ميباشد . 
و ممكن است اين پيوند همان باشد كه در سورث بقره گفتيم ، يعني خداوند متعال ميفرمايد : اين كتاب منيع و بلند كه رهبري انسانها را بر عهده دارد ، از همان حروف الفباي ساده ترتيب داده شده است . 
در اين سوره بعد از ذكر حروف الف ، لام و راأ ميفرمايد : اين كتابي است كه بر تو نازل كرديم كه مردم را از گمراهيها به سوي نور خارج كني . 
درحقيقت ، تمام هدفهاي تربيتي و انساني ، معنوي و مادّي نزول قرآن ، در همين يك جمله جمع است : " بيرون ساختن از ظلمتها به سوي نور " از ظلمت جهل به نور ذااق ، از ظلمت فساد به نور صلاح ، از ظلمت گناه به نور پاكي و تقوي و از ظلمت پراكندگي و تفرقه و نفاق به نور وحدت و يكپارچگي . 
جالب اين كه " ظلمت " در اينجا ) مانند بعضي ديگر از سورههاي قرآن ( به صورت جمع آمده و " نور " به صورت مفرد ، اشاره به اين كه همث نيكيها و پاكيها و ايمان و تقوي و فضيلت در پرتو نور توحيد ، يك حالت وحدت و يگانگي به خود ميگيرند . 
و همه با يكديگر مربوطند و متحّد و در پرتو آن يك جامعه واحد و يكپارچه و از هر نظر پاك ساخته ميشود . 
# 
سورث مباركث حجر # 
باز در آغاز اين سوره با حروف مقطعّه " الف ، لام ، راأ " برخورد ميكنيم ، كه نمايانگر تركيب اين كتاب بزرگ آسماني است ، كه راهگشاي همث انسانها به سوي سعادت ميباشد و از حروف سادث الفبا است . 
همين مادث خاص كه در اختيار همث افراد بشر حتي كودكان دوساله قرار دارد ، والدين نهايت درجه اعجاز است كه از چنان مصالحي چنين محصولي ساخته شود و لذا بلافاصله بعد از آن ميگويد : " اينها آيات كتاب آسماني و قرآن آشكار است " ميدانيم " تلك " اسم اشاره به دور است ، درحاليكه قاعدتاً بايد در اينجا " هذه " ، اسم اشاره به نزديك به كار رود ، ولي چنانكه سابقاً هم گفتهايم در ادبيات عرب ) و حتي زبان فارسي ( گاهي براي عظمت چيزي از اسم اشاره به دور استفاده ميشود ، يعني آنچنان عظمت دارد كه گويي در آسمانها يا مكان دور و مرتفع قرار دارد . 
همانگونهكه ذكر " قرآن " به صورت نكره نيز براي بيان عظمت است . 
بههرحال ، ذكر قرآن بعد از " كتاب " ، درحقيقت به عنوان تاكيد است ، و توصيف آن به " مبين " براي اين است كه بيانكنندث حقايق و روشنگر حق از باطل ميباشد . 
و اين كه بعضي از مفسراّن احتمال دادهاند " كتاب " در اينجا اشاره به تورات و انجيل است ، بعيد ميباشد . 
# 
سورث مباركث مريم # 
بار ديگر به حروف مقطعث در آغاز اين سوره برخورد ميكنيم . 
) كهيعص ( آنچه لازم است در اينجا اضافه كنيم ، اين است كه در خصوص حروف مقطعّه اين سوره دو دسته از روايات در منابع اسلامي ديده ميشود : نخست رواياتي است كه هر يك از اين حروف را اشاره به يكي از اسماأ بزرگ خداوندي ) اسماأالحسني ( ميداند . 
" كاف " اشاره به " كافي " كه از اسماأ بزرگ خداوند است و " هـ " اشاره به " هادي " و " ياأ " اشاره به " ولي " و " عين " اشاره به " عالم " و " ص " اشاره به " صادقالوعد " ) كسي كه در وعده خود صادق است ( ميباشد . 
دوّم رواياتي است كه اين حروف مقطعّه را به داستان قيام امام حسين ) ع ( و ياران جانبازش دارد . 
همانگونهكه گفتيم قرآن تاب معاني مختلفي را دارد و گاه مفاهيمي را از گذشته و آينده بيان ميكند ، كه منافاتي هم با هم ندارند . 
درحاليكه اگر معني را منحصر به يك تفسير كنيم ، ممكن است از نظر وضع و زمان نزول آيه دچار مشكل شويم . 
# 
سورث مباركث طه # 
باز در آغاز اين سوره با حروف مقطعّه برخورد ميكنيم كه حس كنجكاوي آدم را برميانگيزد . 
ممكن است همه يا حداقّل قسمتي از اين حروف مقطعّه ، داراي معاني و مفاهيم خاصي باشد ، اتفاقاً در بسياري از روايات و كلمات مفسران در آغاز اين سوره و سورث يس به چنين مطلبي برميخوريم كه " طه " به معني "اي مرد " است و در پارهاي از اشعار عرب نيز به كلمث " طه " برخورد ميكنيم ، كه مفهومي شبيه " يا رجل " و يا نزديك به آن دارد كه بعضي از اين اشعار ممكن است مربوط به آغاز اسلام يا قبل از اسلام باشد ، و بطوريكه يكي از آگاهان براي ما نقل ميكرد ، بعضي از دانشمندان غرب كه پيرامون مساال اسلامي مطالعه ميكنند ، اين مطلب را به همه حروف مقطّعه قرآن نسبت دادهاند و معتقدند حروف مقطعّه در آغاز هر سوره كلمهاي است داراي معني خاصّ كه بعضي با گذشت زمان متروك شده است ، و بعضي ديگر به ما رسيده است ، والّا بعيد به نظر ميرسد كه مشركان عرب ، حروف مقطعه را بشنوند و مفهومي از آن درك نكنند و به سخريه و استهزاأ برنخيزند ، درحاليكه در هيچيك از تواريخ ديده نشده كه اين بهانه جريان سبكمغز ، حروف مقطعّه را دستاويز براي چنين عملي كرده باشند . 
البتّه اين نظر را به طور كليّ و دربارث همث حروف مقطعه قرآن ، مشكل بتوان پذيرفت ولي دربارث بعضي از سورهها قابل قبول است و در منابع اسلامي هم بحث آن شده است . 
اين موضوع نيز جالب توجّه است كه در حديثي از امام صادق ) ع ( ميخوانيم : " طه " از اسامي پيامبر است و معني آن " يا طالب الحق ، الهادي اليه " ) اي كسي كه طالب حقّي و هدايتكننده به سوي آني ( . 
از اين حديث چنين برميآيد كه " طه " مركب از دو حرف رمزي " طا " اشاره به " طالبالحق " و " ها " اشاره به " هادياليه " ميباشد . 
ميدانيم استفاده از حروف رمزي و علايم اختصاري در زمان گذشته و حال فراوان مورد استفاده قرار ميگرفته و قرار ميگيرد . 
آخرين سخن در اين زمينه اين كه كلمث " طه " مانند يس بر اثر گذشت زمان ، تدريجاً به صورت اسم خاص براي پيامبر اسلام ) ص ( درآمده است ، تاآنجاكه آل و خاندان پيامبر ) ص ( را نيز آل طه ميگويند . 
و از حضرت مهدي ) ع ( در دعاي ندبه به " يابنطه " تعبير شده است . 
# 
سورث مباركث شعرا # 
حروف مقطّعث اين سوره طسم ميباشد كه در روايات مختلفي كه از رسول اكرم ) ص ( داشتهايم ، نشان ميدهند كه اين حروف علاام اختصاري از نامهاي خدا ، يا نامهاي قرآن و يا مكانهاي مقدس و يا بعضي از درختان بهشتند . 
اين روايات تفسيري را كه در آغاز سورث اعراف جلد ششم در اين زمينه نقل كرديم تؤييد ميكند و درعينحال با آنچه در آغاز سوره بقره آورديم كه منظور بيان اعجاز و عظمت قرآن است كه اين كلام بزرگ از حروف ساده و كوچكي تركيب شده است ، منافاتي ندارد . 
بعد از اين مطلب بحث " تلك " كه بعد از اين حروف مقطعه آمده است ، ميباشد ، چنانكه در سورههاي قبلي نيز گفته شد ، نشان از عظمت و وسعت و رفعت معاني قرآن مجيد ميباشد . 
و چنانكه در سورههاي قصص ، يوسف و ... 
نيز آمده است بعد از حروف مقطعه اشاره به بزرگي و عظمت قرآن مجيد شده است . 
و در اينجا نيز بيان به مبين بودن قرآن است كه به نوبث خود نوعي عظمت قرآن ميباشد . 
# 
سورث مباركه نمل # 
باز در آغاز اين سوره به حروف مقطعه برخورد ميكنيم و با توّجه به اين كه بلافاصله بعد از آن از عظمت قرآن سخن ميگويد ، به نظر ميرسد كه يكي از اسرار قرآن اين باشد كه اين كتاب بزرگ و آيات مبين از حروف سادث الفباأ تشكيل يافته و زيبندث ستايش آن آفريدگاري است كه چنين اثر بديعي را از چنان مواد سادهاي به وجود آورده ، و ما در اين زمينه بحثهاي مشروحي در آغاز سورث بقره و آلعمران داشتهايم ) ج 1 و ج 2 و ج 6 ( . 
باز نيز بحث اسم اشاره با لفظ تلك را داريم كه چنانكه گفته شد نشانگر عظمت قرآن ميباشد . 
) و نيز اشاره به مبين ( گرچه بعضي از مفسران احتمال دادهاند كه تعبير به قرآن و كتاب مبين اشاره به دو معني جداگانه باشد ، و دوّمي لوح محفوظ را بيان ميكند ، ولي ظاهر آيه نشان ميدهد كه هر دو بيان يك واقعيت است ، يكي در لباس الفاظ و تلاوت ، و ديگري در لباس نوشتن و كتابت . 
# 
سورث مباركه قصص # 
اين چهاردهمين بار است كه با حروف مقطّعه در آغاز سورههاي قرآن روبرو ميشويم مخصوصاً طسم سومّين و آخرين بار است . 
در مورد طسم از روايات مختلفي برميآيد كه اين حروف علامتهاي اختصاري از صفات خدا ، و يا مكانهاي مقدسي ميباشد ، اما درعينحال مانع از آن تفسير معروف كه بارها بر روي آن تؤكيد كردهايم ، نخواهد بود كه خداوند ميخواهد اين حقيقت را بر همه روشن كند كه اين كتاب بزرگ آسماني كه سرچشمث انقلابي بزرگ در تاريخ بشر گرديد و برنامث كامل زندگي سعادتبخش انسانها را در بر دارد . 
از وسيلث سادهاي همچون حروف " الف ، باأ ... 
" تشكيل يافته است كه هر كودكي ميتواند به آن تلفظ كند ، اين نهايت عظمت كه آن چنان محصول فوقالعاده بااهميّتي از چنين مواّد سادهاي پديد آمده است و شايد به همين دليل بلافاصله بعد از اين حروف مقطّعه سخن از عظمت قرآن به ميان آورده ميگويد : اين آيات با عظمت ، آيات كتاب مبين است گرچه كتاب مبين در بعضي از آيات قرآن مانند آيث 61 سورث يونس ) و لا اصغر من ذلك و لا اكبر الا في كتاب مبين ( و آيث 6 سورث هود ) كل في كتاب مبين ( به معني ) لوح محفوظ ( تفسير شده ، ولي در آيث مورد بحث به قرينث ذكر آيات و همچنين جملث نقلوا عليه كه در آيث بعد ميآيد به معني قرآن است . 
در اينجا قرآن به معني مبين بودن توصيف شده و مبين چنانكه از لغت استفاده ميشود هم به معني لازم و هم به معني متعدّي آمده است ، چيزي كه هم آشكار است و هم آشكاركننده ، و قرآن مجيد با محتواي روشنش حقّ را از باطل آشكار و راه را از بيراهه نمودار ميسازد . 
# 
سورث مباركث عنكبوت # 
باز در آغاز اين سوره به حروف مقطّعث " الف - لام - ميم " برخورد ميكنيم كه تاكنون بارها تفسير آن را از ديدگاههاي مختلف در جلدهاي 1 و 2 و 6 ) سورههاي بقره ، آلعمران ، اعراف ( بيان كردهايم ، كه لزومي براي بحث در اين مكان ديده نميشود ، كه در اين سورث مباركه خداوند متعّال بعد از ذكر حروف مقطّعه به يكي از مهّمترين مساال زندگي بشر كه مسؤله شدااد و آزمونهاي الهي است ، اشاره ميكند ، والسلام عليكم و رحمهالله و بركاته ، حسن سيفي آتشگاه . 
1 - به اعتقاد شيعه عدد انبياأ ) صلواهاللهعليهماجمعين ( يكصد و بيست و چهار هزار است و به همين تعداد وصي انبياأ مي باشد كه از اين تعداد 313 نفر رسول و از اين تعداد پنج نفر سيد انبياأ و اولوالعزم هستند كه عبارتند از : حضرت نوح ، حضرت ابراهيم ، حضرت موسي ، حضرت عيسي و حضرت محمد بن عبدالله ) صلواهاللهعليهماجمعين ( كه حضرت محمد ) ص ( سيد و افضل آنها است . 
2 - فرق بين نبي ، رسول و محدث : نبي كسي است كه در خواب ميبيند و صدا را ميشنود و فرشته را نميبيند . 
رسول كسي است كه صدا را ميشنود و در خواب ميبيند و فرشته را هم مشاهده ميكند و محدث كسي است كه صدا را ميشنود ولي نه مشاهده ميكند و نه خواب ميبيند ) امام مثل محدث ميباشد يعني صدا را ميشنود ولي نه در خواب بيند و نه فرشته را مشاهده كند ( 3 - در بحث نبوت اين مساال مطرح است : وحي ، معجزه ، علم ، عصمت ، علم غيب ، شفاعت و توسل كه در اين جزوه ، وحي و معجزه و عصمت در باب نبوت بررسي ميشود و ساير مساال در مساله امامت مورد تعمق و دقت قرار ميگيرد ، انشاأالله 4 - قاعده لطف : اين قاعده در بحث نبوت بررسي ميشود . 
انشاأالله در اين مقدمه معناي لطف و دلاال آن به طور اجمال بيان ميشود . 
معناي لطف : شيخ مفيد ) ره ( لطف را اين گونه معنا فرموده : اللطف ما يقرب المكلف معه الي اطاعه و يبعد عن المعصيه و لا خط له في التمكين و لم يبلغ الاجبار . 
يعني لطف آنست كه بنده با او به طاعت نزديك شود و از معصيت دور گردد و در قدرت مكلف اثر نداشته و سبب جبر نميگردد . 
دليل عقلي قاعده لطف : و اللطف واجب ايحصل الغرض به ، يعني لطف واجب است تا هدف و غرض بوسيله لطف حاصل شود ) مقصود از تحصيل هدف و غرض متعاقبا بيان ميشود انشاأالله تعالي ( . 
دليل نقلي بر وجوب لطف : به آيات متعدد در وجوب لطف استناد شده كه به جهت اختصار به يك آيه اشاره ميشود : رسلا مبشرين و منذرين لالا يكون للناس حجه بعد الرسل . 
يعني رسولاني فرستاده شدند كه بشارت و انذار ) ترساندن ( نمايند تااينكه براي مردم بعد از ارسال رسل حجتي نباشد . 
خداوند تبارك و تعالي براي ارشاد و هدايت مردم رسولاني ميفرستد تاآنكه در قيامت مردم مدعي نشوند اگر براي ما راهنماياني ميفرستادي كه او امرت را به ما برسانند ما گمراه نميشديم . 
معناي وجوب : در معنا و تعريف لطف گفته ميشود : لطف بر خدا واجب است . 
اشاعره اشكال نمودهاند چه كسي بر خدا واجب نموده ؟ در پاسخ اشاعره گفتهاند وجوب به دو معنا است : الف ( وجوب گاهي به معناي فقهي است يعني فاعل و كننده كار پاداش ميگيرد و تارك فعل يعني كسي كه عمل واجب را انجام نميدهند و يا نواهي را به جاي آورد عذاب ميشود . 
وجوبي كه در لطف استعمال شده به اين معنا نيست . 
ب ( گاهي وجوب به معناي كلامي است كه مقصود از وجوب لطف همين معناي كلامي است كه از مصاديق حسن و قبح عقلي است . 
بيان مطلب اين است كه ذات احديت جلوعلا هادي است و اين از صفات كمال خداوندي است ، لذا اگر حضرت حق هدايت نفرمايد ) كه البته اين هدايت با وسايل خواهد بود ( عقل آنرا قبيح ميشمارد و هدايت را حسن ميداند . 
به عبارت ديگر لازمه هدايت عباد ارسال رسل و انزال كتب است و كار عقل فقط كشف اين ملازمه است ، يعني ملازمه بين صفات كمال ) هدايت ( و انجام فعل پسنديده ، يعني ارسال رسل نبوت عامه لزوم ارسال رسل از باب لطف : 1 - دليل عقلي عبارتست از : ما خلقت الجن و الانس الا ليعبدون . 
يعني جن و انس را خلق نكرديم ، مگر براي عبادت خداوند تبارك و تعالي . 
هدف از خلقت جن و انس را فقط عبادت بيان فرموده ، حال اين پرسش مطرح است كه چگونه خداي تعالي را عبادت كنيم ؟ كميت و كيفيت عبادت چيست ؟ مثلا نماز صبح چند ركعت است و در چه زماني و چگونه بايد خوانده شود و اين سوالات حتي در مساال اعتقادي و اخلاقي هم مطرح است . 
خلاصه آن كه همان عبادتي است كه انسان به جهت آن خلق شده و هدف از خلقت هم به تصريح آيه شريفه مذكور عبادت است كه نياز به آگاهي دارد و اين آگاهي نيازمند واسطه است تا غرض الهي از خلقت محقق شود و از اين واسطه به نبي و رسول تعبير شده ، لذا اگر رسولي فرستاده نشود ، عبادتي انجام نميگيرد و غرض الهي تحقق پيدا نميكند . 
لهذا بر ذات احديت از باب لطف لازم است براي آگاهي مردم از اوامر و نواهي پيامبراني را ارسال فرمايد و چون عدم ارسال رسل منافي با غرض الهي و قبيح است و ذات احديت فاعل قبايح نيست ، لذا ارسال نبي از باب لطف الزامي است و اين قبح عقلي در همه جا جريان دارد . 
مثلا فرض كنيد شخصي عدهاي را به ميهماني دعوت كند ولي آدرس منزل را ندهد و زمان ميهماني را مشخص نكند ، عقلاي جهان او را مذمت ميكنند و ميگويند فعل قبيح مرتكب شده ، پس چگونه ممكن است ذات احديت انسان را به عبادت بخواند ، بدون آن كه كميت و كيفيت عبادت را بيان فرمايد ؟ مضافا آن كه ارسال رسل متضمن هيچ ضرورتي نيست ، بلكه فوايد بسياري بر آن مترتب است ، به همين لحاظ گفته شده : از باب لطف بر خداي تعالي لازم است براي هدايت بشر پيامبر بفرستد . 
فوااد ارسال رسل : اول - در مساله خداشناسي و لزوم ارسال رسل و انزال كتب انسان از مستقلات عقلي بهره ميبرد ، اما براي تاييد عقل و بيان و توضيح صفات و نحوه تعلق صفات به ذات اقدس الهي بدون ترديد انسان نيازمند به هدايت و ارشاد انبياأ است . 
دوم - در مساال اخلاقي هم ميزان شناخت مستقلات عقلي است ) مقصود از مستقلات عقلي اين است كه عقل بدون استعانت و كمك ميتواند خوب و بد يك فعل اخلاقي را تشخيص دهد ( ، عقل درك ميكند كه دروغ و غيبت زشت است ، اما آيا مواردي هست كه انسان مجاز به دروغ و غيبت باشد ؟ اين مساله در حيطه قدرت عقل نيست و بايد توسط نبي بيان شود . 
مثلا كسي به شما مراجعه نمايد و بگويد ما قصد ازدواج با پسر همسايه شما را داريم و از تدين و اخلاق و يا از مفاسد اخلاقي او سوال كنند . 
در اين مورد آيا انسان ميتواند مفاسد اخلاقي او را بيان كند ، يا خير و آيا بيان عيوب از مصاديق غيبت است يا نه ؟ بيان اين مساال با فرستادگان ذات اقدس الهي است . 
سوم - در معاملات و خصوصا عبادت نياز بشر به هدايت انبياأ كاملا محسوس است ، چون انسان از عبادات هيچ چيز نميداند و نسبت به آنها كاملا جاهل است كيفيت و كميت نماز ، روزه ، حج ، خمس ، و ساير مساال براي آدمي مجهول است و تا نبي نباشد انسان هيچ عبادتي را نميتواند انجام دهد ، تنها نماز نزديك به چهار هزار مساله دارد كه بشر حتي يكي از آنها را بدون ارشاد نبي نميتواند درك نمايد . 
اينجا است كه نياز به وجود رسول به تمام معنا احساس ميگردد . 
چهارم - آدمي به طور فطري با وعده ) تشويق ( و ترغيب به كار خوب ميپردازد و با تهديد ) وعيد ( از زشتيها دست ميكشد و اين فعل يعني تبشير و انذار فعل انبياأ است ، انبياأ با وعده ثواب در مقابل كار نيك و اطاعت از اوامر الهي مردم را به اطاعت از ذات اقدس الهي ترغيب مينمايند و با انذار يعني ترساندن ابناأ بشر از عذاب الهي ، آنها را از كارهاي زشت بازميدارند . 
پنجم - امور اجتماعي - عدهاي ميگويند در مساال اجتماعي و اداره امور مملكت و زندگي انساني بشر نياز به هدايت انبياأ ندارد و خود ميتواند امور مملكت و زندگي را اداره نمايد . 
مثلا در جامعه كنوني بشري حكومتهاي برخاسته از جوامع متمدن با وضع قوانين كه قانون آسماني هيچ دخالت و تاثيري در وضع آن قوانين نداشته به بهترين نحو امور اجتماعي و زندگي مردم را اداره ميكنند و اين ممالك معمولا به جهت پيشگيري از استبداد و خودسري حكام با تاسيس مجلس و گاه دو مجلس وضع قوانين را به عهده گرفته و حكام فقط مجري احكامي هستند كه اين مجالس وضع ميكنند و لذا مشاهده ميشود كه اين كشورها بخوبي اداره ميشوند و مردم با رعايت قوانين ميتوانند زندگي آرامي داشته باشند و براي اجراي عدالت و تنبيه مجرم و پيشگيري از جرم با تاسيس قوه قضاايه به اين هدف انساني دست يافته ، بدون آن كه نيازي به ارشاد و هدايت انبياأ باشد و نكته مهم و قابل دقت و تعمق اين است كه در همين جوامع مشاهده ميكنيم مراكزي چون ، بيمارستانها ، مراكز خيريه ، مراكز نگاهداري افراد سالمند و اطفال بيسرپرست ، توسط دولتها و افراد نيكوكار تاسيس و به رفع نياز مردم مشغول ميباشند و تاسيس دهها مورد از اين نوع مراكز ، برخاسته از حس نوعدوستي بشر و احساس وظيفث دولتها است و البته گاهي به جهت منافع مادي . 
بنابراين ملاحظه ميشود كه بشر براي رسيدن به كمال و مقاصد اجتماعي هيچ نيازي به ارسال رسل و انزال كتب نداشته و تنها با استمداد از عقل و دانش خود ميتواند جامعه را به نحو احسن اداره نمايد و خواستههاي منطقي شهروندان را اجابت كند ، عدالت را برقرار نموده و از ظلم ظالم و تجاوز زورگويان پيشگيري نمايد . 
پاسخ اينست كه : اداره جامعه يك بحث است و اجراي عدالت به معناي واقع كلمه ، وضع قوانين كه نفع آحاد افراد يك جامعه را در بر داشته باشد و تقسيم كار و اعطاي مناصب بر حسب لياقت و تقسيم ثروت بر حسب ارزشها و فعاليتها و مهمتر از اين مساال وضع قوانين كه تامينكننده سعادت دنيا و آخرت بشر باشد ، بحث ديگري است . 
چنگيز خان مغول هم قانون وضع نمود و تابعين قانون چنگيزي در امنيت ظاهري و به قول اطرافيان چنگيز از عدالت و مواهب برخوردار بودند و در قوانين كشورهاي متمدن مثل شوروي استاليني و آلمان هيتلري و عراق صدامي قوانين موضوعه بهتر از قوانين چنگيزي نيست و قتلعامها و كشتارها و شورشها و اعتراضها و اعتصابها و مساال ديگر همگي حكايت از پوچي ادعايي است كه حكومت بدون ارشاد و هدايت رسل ميتواند ايدهآل باشد . 
ممكن است حكومت امريكا و يا فرانسه و يا ديگر كشورهاي اروپايي مد نظر كساني باشد كه تصور ميكنند قوانين بشري ميتواند با قوانين الهي برابري نموده و بشر را بينياز از هدايت انبياأ نمايد . 
بعضي از مفسرين فرمودهاند : خداوند منان نيازي به عبادت بشر ندارد ، لذا عبادت را به عرفان تعبير كردهاند . 
به نظر نگارنده همان معناي عبادت بهتر از عرفان است ، چون ممكن است بگوييم : خداوند به شناخت ما نياز ندارد ، مضافاً آن كه خداوند ميتوانست بفرمايد : " يعرفون " عليايحال هر معنايي كه باشد با بحث و استدلال در " ما نحن فيه " منافات ندارد . 
- در موارد متعدد ساوال ميشود كه : كمونيستي در كشور و يا شهري به دنيا ميآيد كه تا آخر عمر نامي از خدا به گوش او نخورده ، آيا عذاب اين فرد منافات با عدل الهي ندارد ؟ جواب اين است كه خير ، چون اين فرد داراي عقل كه همان پيامبر باطن است ميباشد و ميتواند با استفاده از اين پيامبر باطن خدا را بشناسد ، اگرچه نيمهآگاهانه باشد . 
اين هم تصور باطلي است ، در آمريكا آيا حقوق سرخپوستان ، سياهپوستان ، با سفيدپوستان يكسان است ؟ آيا افراد آن از مواهب زندگي يكسان بهرهمند ميشود ؟ اگر جواب مثبت باشد ، اين سوال مطرح است : پس چرا هرچندگاهي يكباره تبصره به قانون اضافه ميشود و اعتصابات و اعتراضات در نابرابريها براي چيست ؟ واقعيت اينست كه در همين جوامع متمدن هم واضعين قانون نميتوانند از تعصبات قومي ، حزبي ، نژادي و منافع گروهي مبري باشند . 
ما ميپذيريم كه انسانها ميتوانند با وضع قانون جامعه را اداره كنند ، ولي سخن اين است كه بشر بنا بر طبع بشري نميتواند عاري از ويژگيهاي مذكور باشد و وضع قوانين بشري عيوب ديگري دارد كه در پاسخ به اشكال براهمه بررسي ميشود . 
# 
دلاال براهمه بر بينيازي از ارسال رسل # 
براهمه نبوت و ارسال رسل را بهطوركلي انكار نمودهاند و ارسال رسل را از محالات عقلي ميدانند و دلاالي كه بر اثبات عقيده خود اقامه ميكنند ) به نقل از ملل و نحل ( اينگونه است : اول تعاليم انبياأ از دو حال خارج نيست ، يا موافق با عقل است و يا مخالف با عقل ، اگر موافق با عقل باشد ، نيازي به رسول نيست ، زيرا عقل ما خود قادر به درك آن تعاليم است و اگر مخالف با عقل باشد آن تعاليم قابل قبول نيست . 
پاسخ : عقل آدمي مدرك كليات است و درك جزايات به عهده عقل نيست . 
مثلا خداوند داراي چه صفاتي است ؟ نحوه تعلق صفات به ذات ، حادث و قديم بودن صفات مثلا در كلام الهي اختلاف است كه حادث ميباشد يا قديم و ساير مساال در اين باب ، مضافا اين كه رسول نبي ظاهر است كه مويد رسول باطن يعني عقل ميباشد و تا اين تاييد نباشد ، يقين قطعي به احكام كلي عقلي مشكل است . 
دوم به دليل عقلي ثابت شده كه خداوند تبارك و تعالي حكيم است و حكيم از بندگان خود عباداتي را كه عقل دلالت بر آنها نميكند نميخواهد و از طرفي ديگر زماني كه به وسيله عقل خدا را شناختيم موظف به شكرگزاري هستيم و اين از ادراكات عقلي است ، لذا نيازي به انبياأ نيست ) خلاصه استدلال است ( . 
پاسخ : در مساال اعتقادي و اخلاقي استفاده از مستقلات عقلي امكانپذير است ، يعني بشر ميتواند بدون ارشاد نبي به وجود خالق و بعضي صفات آگاهي يابد ولي همانطوريكه قبلا متذكر شديم اولاً رسول تاايد عقلي است ثانيا عقل مدرك تمام جزايات نيست اما در مساال عبادي و معاملات خصوصا از جهت حرمت و صحت معاملات ، مداركات عقلي در اين موارد هيچ مدخليت ندارد و تنها وجود نبي است كه كميت و كيفيت عبادت و معاملات را تبيين نموده و شرايط زمان و مكان عبادات را بيان ميفرمايد ، مثلا تعداد ركعات نماز و مساال مربوط به آن كيفيت حج ، زمان روزه و خصوصيات آن و ساير عبادات بههيچعنوان تحت مدركات عقل نميگنجد و در معاملات هم مطلب همين گونه است : كدام معامله صحيح است ؟ شرايط صحت چيست ؟ آيا نياز به صيغه هست ؟ شرايط متعاملين و ساير مساال كلاً به عقل و مدركات او ارتباط پيدا نميكند و تنها وجود رسول است كه ميتواند در اين مساال راهگشا بوده و بشر را هدايت فرمايد . 
اشكال به عقااد و افكار براهمه و دقت در احوالات اين گروه ، بياساس بودن اشكالات آنها را بهخوبي روشن ميكند . 
اين گروه عمر برهمن را به چهار دوره تقسيم ميكنند . 
سوال اين است كه تقسيمبندي عمر برهمن بر چه مبناي عقلي استوار است ؟ اين كه شما ميگوايد برهمن در سن 50 يا 75 سالگي بايد ازدواج نمايد و همسر او بايد بيش از دوازده سال سن نداشته باشد نهتنها مبناي عقلي ندارد بلكه مخالف عقل عقلاي امروز است . 
بر چه مبنايي لباسهاي مخصوص و زندگي مخصوص را تجويز ميكنيد ؟ كجا عقل حكم ميكند برهمن در دوران سوم زندگي بيابانگردي نمايد و صدها اشكال به قوانين موضوعه اين طايفه . 
2 - توجه به اين نكته ضروري است كه اثبات لزوم ارسال رسل عقلي است و استناد به آيات كريمه قرآن از باب تاييد عقل است . 
بنابراين شبهه دور منفي است . 
آيه اول : لقد من الله علي المومنين اذ بعث فيهم رسولا منهم يتلو عَلُيهِم آياته و يزكيهم و يعلمهم الكتاب و الحكمه و ان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) آل عمران 164 ( ، يعني خداوند بر مومنين منت نهاد كه فرستادهاي از خودشان در ميان آنان برانگيخت تا آيات خداوند را بر آنها تلاوت كند و ايشان را از پليديها پاك سازد و كتاب و حكمت را به آنان تعليم دهد و آنها قبل از ارسال رسل در گمراهي آشكار بودند . 
آيه دوم : هو الذي بعث في الامبين رسولا منهم يتلو عليهم آياته و يزكيهم و يعلمهم الكتاب و الحكمه و ان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ) جمعه 2 ( ، يعني اوست خدايي كه فرستاد در ميان اميين ) اعراب بيسواد ( پيامبري از همان مردم تا آيات خداوند را بر آنان بخواند و آنان را تزكيه نمايد و كتاب حكمت را به آنها تعليم دهد و اگرچه قبلا در گمراهي آشكار بودند . 
در دو آيه شريفه نكاتي است كه به طور اختصار به آنها اشاره ميشود : الف ( هدف از رسالت نبي اكرم ) ص ( را خداوند تبارك و تعالي هدايت جهانيان بيان فرموده و َما اَرْسَلناكَ اِلاّ كافَّهً لِلنّاس ، يعني تو را براي هدايت همه مردم فرستاديم ، اما خداوند تبارك و تعالي بعثت نبي اكرم ) ص ( را منت بر مومنين به نحو اخص بيان فرموده به جهت آن كه مومنين نبوت را پذيرفتند . 
ب ( بعثت رسول داراي منافعي است كه خداوند تبارك و تعالي در اين دو آيه به آنها اشاره فرموده : ج ( انسان داراي دو جنبه مادي و معنوي است و همانطوريكه جسم انسان نياز به پرورش دارد ، روح او هم نيازمند آموزش و تربيت است و لذا پرورش و تعليم جسم و جان نيازمند به مربي و معلم است ، به همين جهت خالق وظيفه پيامبر ) ص ( را اينگونه بيان فرموده : تلاوت آيات يعني ابلاغ وحي الهي و تزكيه نفس يعني روح و روان آدمي را از انواع آلودگيها و رذايل اخلاقي پاك نمايد و او را مزين به فضايل اخلاقي نمايد و كتاب و حكمت را تعليم نمايد كه مقصود از كتاب ، ظواهر شريعت و منظور از حكمت ، محاسن شريعت است . 
آيه سوم : يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا و مبشرا و نذيرا و داعيا الي الله باذنه و سراجا منيرا ) احزاب 45 - 46 ( ، يعني : اي پيامبر تو را فرستاديم درحاليكه شاهدي بشارتدهنده و انذاركننده هستي و مردم را به سوي خدا دعوت ميكني با اذن او و چراغ روشن هستي . 
در اين آيه كريمه خداوند تبارك و تعالي به بعضي از ويژگيهاي ديگر پيامبر ) ص ( اشاره ميفرمايد : الف ( شاهد و گواه بودن بر اين كه خدايي نيست جز خداي يكتا ، ب ( بشارت ميدهد به افراد مطيع و انذار ميكند افراد ياغي را . 
ج ( مردم را دعوت ميكند به اذن خالق جهان به سوي او ، د ( و در آخر خداوند تبارك و تعالي وجود نبي اكرم ) ص ( را به چراغ ، آن چراغ روشن تشبيه فرموده و اين تشبيه بيانگر اين واقعيت است كه مردم در ظلمات و تاريكي دنيا نيازمند به يك هدايتگر هستند كه راه هدايت را نشان دهد و درواقع وجود شريف نبي ‌‌اكرم ) ص ( سبب تشخيص راه است از چاه . 
روزي زنديقي از امام صادق ) ع ( سوال ميكند چگونه پيامبران را ثابت ميكنيد ؟ امام ) ع ( فرمود وقتي ثابت كرديم كه آفريدگاري براي ما هست كه از تمام مخلوقات برتر است و در حقيقت و صفات با ما مشابهت ندارد و روا نباشد كه خلق او را ببيند و لمس كنند و بيواسطه با يكديگر برخورد و مباحثه كنند ، ثابت ميشود كه براي او سفيراني در ميان خلقش بايد باشند كه خواست او را براي بندگانش بيان كنند و ايشان را به مصالح و منافعشان و موجبات تباه و فنايشان رهبري نمايند . 
پس وجود امر و نهيكنندگان و تقريركنندگان از طرف خداي حكيم دانا در ميان خلقش ثابت و ايشان همان پيامبران و برگزيدگان خلق او ميباشند . 
حكيماني هستند كه به حكمت تربيت شده و به حكمت مبعوث گشتهاند ، باآنكه در خلقت و اندام با مردم شريكند در احوال و اخلاق شريك ايشان نباشند و از جانب خداي حكيم دانا به حكمت مويد باشند . 
سپس آمدن پيامبران در هر عصر و زماني به سبب دلاال و براهيني كه آوردند ثابت شود تا زمين خدا از حجتي كه بر صدق گفتار جواز عدالتش نشانه داشته باشد خالي نماند . 
حضرت امير ) ع ( درباره رسالت نبي ) ص ( ميفرمايد : ارسله بالدين المشهور و العلم الماتور و الكتلب المسطور و النور الساطع ، و الضياأ اللامع ، و الامر الصادع ، ازاحه للشبهات ، و احتجاجا بالبينات ، و تخديرا بالايات و تخويفا بالمثلات . 
يعني فرستاد او را با شريعتي مشهور و با عَلَم اختيار شده با نشانه نبوت كه بر ساير اديان اختيار شده و يا اين كه نقل ميشود از قرنها به قرنها و كتاب نوشتهشده بر لوح محفوظ و با نور درخشنده و روشني تابيده و امري كه ظاهر است ) يا امري كه حق و باطل را جدا ميكند ( تا برطرف نمايد شبهات را و احتجاج نمايد با مردم از روي دليل و با برهان و به وسيله آيات كريمه مردم را بترساند ) و بترساند مردم را از آنچه كه بر امتهاي قبل وارد شده ( . 
# 
اختصاصات پيامبران صلواهاللهعليهم # 
1 - وحي : يكي از ويژگيهاي پيامبر ارتباط او است با خداي تعالي كه از اين ارتباط به وحي تعبير ميشود و اثبات مساله وحي مانند ساير مساال قبل يك موضوع عقلي است . 
عقل حاكم است بر اين كه ابلاغ اوامر و نواهي الهي بايد توسط رسول امين انجام شود ، چه در غير اين صورت غرض اهداف الهي از خلقت كه عبادت است محقق نميشود . 
وحي ممكن است به صورت مختلف انجام شود ، مثلا در مورد حيوان ايجاد غرايز در آنها به وحي تعبير گرديده ، اما موضوع قابل دقت اين است كه مقصود از وحي ابلاغ اوامر و نواهي است به مردم چون گاه ممكن است خداوند تبارك و تعالي موضوعي را به نبي و يا حتي غير نبي وحي نمايد ، درحاليكه جنبه عمومي و ابلاغ به مردم را نداشته باشد . 
پس مقصود از وحي در علم كلام اوامر و نواهي است كه پيامبر موظف است به عنوان قانون به مردم ابلاغ كند . 
2 - معجزه : معجزه براي شناخت حق از باطل و تشخيص پيامبران راستگو از مدعيان كاذب است . 
اگر شخصي مدعي نبوت شد ، بايد جهت صحت ادعاي خود دليل اقامه نمايد و چون مدعي نبوت خود را فرستاده خداوند تبارك و تعالي معرفي ميكند ، لذا بايد از جانب خداوند منان مورد تاييد قرار بگيرد ، لذا معجزه كار حضرت حق جلوعلا است كه گاه بدون درخواست پيامبر انجام ميشود ، مثل نزول قرآن و گاه به درخواست نبي انجام ميگيرد كه علت آن درخواست مردم است كه براي رفع شبهه از نبي ميخواهند كه معجزه مورد نظر آنان را ارايه دهد ، مثل شقالقمر و گاه معجزه به جهت اعلان نبوت براي نبي است ، مثل اژدها شدن عصاي موسي ) ع ( . 
يكي از بزرگان براي اثبات اين مساله كه معجزه فعل خداوند تبارك و تعالي است مثال خوبي را اينگونه بيان ميكرد : اگر شخصي مدعي مدرك دكترا ، خود قصد استخدام در ادارهاي را داشته باشد بايد مدارك ارايه نمايد ، اگر مدارك او از مراكز آموزشي معتبر صادر شده باشد مسلما مورد قبول قرار خواهد گرفت ، اما اگر فرضا شخصي گواهي دكترا را خود نوشته و امضاأ و مهر مربوط به خود او باشد ، نهتنها پذيرفته نخواهد شد كه به عنوان جعل مدرك تحويل مقامات قضايي ميگردد . 
و در مساله نبوت هم بايد خداوند تبارك و تعالي صدق ادعاي نبي را با ايجاد معجزه تاييد فرمايد تا قبول قرار گيرد ، لذا معجزه فعل خداوند تبارك و تعالي است . 
دانشمندان براي معجزه ويژگيهايي بيان نمودهاند كه به اهم آنها اشاره ميشود : 1 - معجزه بايد خرق عادت باشد . 
تفاوت خرق عادت با بعضي از افعال مرتاضان اين است كه عمل مرتاض اختصاص به يك فرد ندارد ، افراد ديگري هم توان و قدرت آن را دارند . 
چون فعل مرتاض معلول عوامل شناخته شدهاي است كه ممكن است از ديد افراد عادي پنهان باشد ، به همين جهت قابل تكرار است ، اما معجزه معلول عوامل مادي و طبيعي نيست ، بلكه عللي دارد كه خارج از فهم و درك بشري است . 
يكي از بزرگان معتقد بود كه اگر بشر بتواند سنگريزههايي كه پيامبر ) ص ( انتخاب كرده بود ، انتخاب نمايد ، مثلا فرض كنيم كه سنگريزههايي كه نبي اكرم ) ص ( انتخاب فرموده بود سهگوش ، مربع و يا مثلا پنجگوشه بوده و اگر نحوه چيدن آنها را هم بدانيم سنگريزه در دست ما هم سخن خواهد گفت . 
البته اين ادعاي باطلي است ، اما هدف آن فرد از طرح اين مساله اين بود كه ثابت كند كه معجزه هم بدون علت نيست . 
2 - معجزه بايد مقرون با تحدي ) مبارزه طلبيدن ( باشد براي اثبات نبوت ، بعضي از بزرگان با قيد تحدي گفتهاند سايه انداختن ابر بر پيامبر ) ص ( از تعريف معجزه خارج است چون براي تحدي نبود . 
تصور نويسنده اين است كه اين سخن با تعريف معجزه سازگاري ندارد ، چون گفته شد معجزه فعل خداوند تبارك و تعالي است و اين فعل گاه براي اثبات نبوت ميباشد و در اين مساله يعني سايه افكندن ابر بر نبي اكرم ) ص ( ، چون فعل خداوند تبارك و تعالي بوده ، مسلما معجزه است ، اما اين معجزه براي اثبات ادعاي آينده بود نه وضع فعلي كمااينكه بعدها به عنوان معجزه هم تلقي شد . 
3 - معارضه با معجزه بايد محال باشد ، لذا سحر از تعريف معجزه خارج است . 
4 - معجزه بايد از دست مدعي نبوت ظاهر شود ، بنابراين اگر كسي مدعي نبوت نباشد و فعلي انجام دهد كه به صورت ظاهر خارق عادت باشد از تعريف معجزه خارج است . 
# 
نظر اشاعره درباره خرق عادت # 
اشاعره خرق عادت را انكار ميكنند و تصور نمودهاند كه خرق عادت تخلف علت از معلول است . 
مثلا ذات آتش سوزاندن است ، لذا اگر آتش نسوزاند ، اين مستلزم تخلف از معلول از علت است و به همين جهت خرق عادت را از تعريف معجزه ساقط نمودهاند و ميگويند معجزه را خرق عادت گفتن مستلزم بطلان معجزه است . 
فخر رازي براي اثبات بطلان خرق عادت بعد از بيان مقدماتي براي اثبات مدعا اينگونه مثال ميآورد : الف ( اگر كسي بگويد ممكن است كوه زر خالص شود ، به او نسبت جنون ميدهند . 
ب ( اگر كسي بگويد ممكن است سنگي كه به منزلم افتاده حكيم شود ، او را ديوانه خطاب ميكنيم . 
و مثالهايي از اين قبيل را براي اثبات گفته خود استناد ميكند . 
جواب اين است كه آنچه بديهي و غير قابل انكار است وجود معلول بدون علت و انفكاك معلول از علت محال است . 
اما اين علت گاه ممكن است طبيعي و مانوس باشد و گاه ممكن است غيرطبيعي و نامانوس باشد ، لذا در معجزات گفتهاند : معجزه بدون علت نيست ولي اين علت از نوع علل طبيعي و مانوس نميباشد ، بلكه از علل نامانوس است . 
دليل قرآن مبني بر اين كه معجزه فعل خداوند تبارك و تعالي است : و اقسموا باالله جهد ايمانهم لَان جااتهم آيه ليومنن بها قل انما الايات عند الله ) انعام 110 ( يعني سختترين سوگندها را ياد نمودند ، اگر آيتي بيايد ايمان ميآورند ، بگو آيات از جانب خداوند است . 
قل انما الايات عند الله ) عنكبوت 50 ( ، بگو آيات فقط از جانب خداي تعالي است . 
اين دو آيه به عنوان ذكر در قرآن كريم آيات و نشانهها ) معجزه ( را مكرر به ذات اقدس الهي نسبت ميدهد . 
# 
شواهد داستاني قرآن # 
الف ( در داستان حضرت موسي ) ع ( بعد از آن كه خداوند تبارك و تعالي امر فرمود به موسي ) ع ( كه عصايش را بيندازد و موسي ) ع ( عصا را انداخت ، عصا به صورت ماري عظيمالجثه درآمد كه موسي ) ع ( وحشت كرد . 
خداوند فرمود : خذها و لا تخف سنعيدها سيرتها الاولي ) طه 22 ( ، يعني اي موسي نترس و آنرا ) مار را ( بگير ، ما آنرا به صورت اول ) عصا ( درميآوريم . 
اگر معجزه فعل موسي ) ع ( بود ، اولا ترس معنا نداشت ، ثانيا برگشت مار به عصا را ذات اقدس الهي به خود نسبت نميداد . 
ب ( در داستان حضرت صالح ) ع ( آمده كه مردم از ايشان تقاضا نمودند كه از دل سنگ شتري با خصوصياتي كه تعيين نموده بودند بيرون آورده كه بلافاصله زايمان نمايد . 
حضرت صالح ) ع ( دعا نمود و شتر از دل سنگ خارج شد و بلافاصله زايمان نمود و در داستان اين ناقه آمده است كه چشمهاي در آن محل وجود داشت كه يك روز تمام آب را شتر ميخورد و به مردم محل شير ميداد و يك روز از آب ، مردم استفاده ميكردند . 
خداوند تبارك و تعالي ارسال ناقه را به خود نسبت داده و ميفرمايد : انا مرسلوا الناقه فتنه لهم ) قمر 27 ( ، يعني ما ناقه را براي امتحان آنها فرستاديم . 
هر پيامبري براي اثبات ادعاي خود معجزاتي داشت كه اين معجزات مربوط به زمان حضور آن پيامبر بود و لذا بعد از رحلت پيامبر ) ص ( معجزهاي در كار نبود و خودبخود محو ميگشت . 
ولي در پيامبر خاتم ) ص ( چون دين او ابدي است و بعد از ايشان پيامبري نخواهد آمد ، لذا معجزه او بايد ابدي باشد و به همين جهت معجزه پيامبر خاتم ) ص ( كتاب قرار داده شد . 
# 
دلايل اعجاز قرآن # 
1 - يك وجه اعجاز قرآن كريم فصاحت و بلاغت آن است . 
قرآن كريم از بيست و هشت حرف تركيب شده كه به استثناي چند كلمه ، فراگيري ، تلفظ و آشنايي با معاني آن بسيار سهل و ساده است و درعينحال در نهايت فصاحت و بلاغت ميباشد ، به طوري كه دوست و دشمن به اين امر معترف بوده و هستند . 
نكته قابل دقت اين است كه قرآن كريم اعم از اخلاق ، احكام ، كلام ، داستان انبياأ ، نصايح و خلاصه كل قرآن در هر امري فصيح و بليغ است ، درحاليكه آثار بزرگان عرب خصوصا شعراي زمان جاهليت كه اشعارشان به عنوان كلام فصيح شناخته شده ، عاري از اين ويژگي است . 
مثلا ابيات يك شاعر از جهت فصاحت در يك سطح نيست و گاه اتفاق افتاده كه در مثلا ده بيت بعضي از ابيات فاقد فصاحت و بلاغت است و چون بحث از فصاحت قرآن كريم نيازمند بعضي علوم است در اين مورد به همين اندازه اكتفا ميشود . 
2 - يكي از بهترين و سادهترين طرق براي مبارزه با اديان مبارزه فرهنگي است و اين نوع مبارزه مطمانترين راه براي نيل به مقصود است ، هم از جهت هزينه مالي و هم از جهت نيروي انساني و هم از اثرات قلبي و اعتقادي ، قرآن كريم همين روش مبارزه را برگزيده است ، با اين تفاوت كه روش قرآن روشي است كه نياز به هيچ هزينه مالي نداشته و ممكن است با حداقل نيروي انساني محقق شود و اين مبارزه دعوت از منكرين قرآن است در طول همه زمانها و مكانها كه سورهاي مانند قرآن بياوريد و مكرر هم تحدي ) مبارزهطلبي ( نموده و ميفرمايد : و ان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فؤتوا بسوره من مثله و ادعوا شهداأكم من دون الله ان كنتم صادقين . 
يعني اگر از آنچه كه بر بنده خود نازل نمودهايم در شك و ترديد هستيد ) كه از جانب خداي تعالي نيست ( سورهاي مثل آن بياوريد و به غير از خداوند از هر كس ميخواهيد كمك بگيريد اگر راستگو هستيد ، قل لان اجتمعت الانس و الجن علي ان ياتوا بمثل هذا القرآن لا ياتون بمثله و لو كان بعضهم لبعض ظهيرا . 
يعني اگر انس و جن جمع شوند كه مثل اين قرآن بياورند قدرت آوردن مثل قرآن را ندارند هرچهكه در اين عمل به يكديگر كمك نمايند . 
در اين آيات و آيات ديگر خداوند تبارك و تعالي تمام افراد بشر و جن را به مبارزه دعوت فرموده و ميبينيم در طول 1400 سال دشمنان اسلام از عرب جاهليت تا دانشمندان اهل كتاب در اين مبارزه عملا اظهار عجز نمودند كه اين خود بهترين دليل بر حقانيت دين اسلام است . 
3 - بعضي از اعجاز قرآن كريم خبر از پيروزي ايرانيان ميدهد و ميفرمايد بعد از چند سال ) بين 9 الي 13 سال ( ايران مغلوب ميشود ) به سوره روم مراجعه شود ( . 
4 - بعضي از اعجاز قرآن مربوط است به مساال علمي كه در 1400 سال قبل بيان شده و به مرور زمان توسط دانشمندان صحت آن به اثبات رسيده است . 
مثلا : الف ( الذي جعل لكم الارض فراشا و السماأ بناأ و انزل من السماأ ماأ ) بقره 21 ( ، يعني خداوند زمين را براي شما گستراند و آسمان را بنايي افراشته قرار داد و از آسمان باران فروفرستاد . 
طبق قواعد زبان عرب به جاي آسمان دوم بايد از ضمير استفاده شود ، يعني به عوض و انزل من السماأ و انزل منها بيان ميشد ، اما بعدها علم ثابت كرد كه نزول باران از ابرهايي است كه نسبت به انسانها حكم آسمان دارد ) آسمان از سمو اخذ شده ( . 
ب ( دانشمندان معتقدند جهان مثل يك كوي بوده كه بر اثر انفجار به اين صورت درآمده ، قرآن كريم به اين مساله تصريح فرموده ميفرمايد : اولم ير الذين كفروا ان السموات و الارض كانتا رتقا فقتقنا هما ) انبياأ 30 ( ، يعني آيا كافران نديدند كه آسمان و زمين بسته بود ما آنها را باز كرديم . 
ج ( يا معشر الجن و الانس ان استطعتم ان تنقذوا من اقطار السموات و الارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ) الرحمان 30 ( ، يعني اي گروه جن و انس اگر ميتوانيد از طرف آسمانها و زمين خارج شويد ، نميتوانيد خارج شويد ، مگر به تسلط و قدرت . 
تا قبل از خروج انسان از جو زمين هيچ مفسري معناي دقيق اين آيه شريفه را بهدرستي درك نميكرد ، مثلا فخر رازي كه از بزرگان علم تفسير است خروج از اطراف زمين و آسمان را به فرار از عذاب تفسير نموده ، اما امروز آيه كريمه مصداق واقعي خود را كاملا يافته و مقصود آيه كريمه بهوضوح مشخص شده . 
انسان نهتنها از جو كره زمين خارج شده و سفر به كرات ديگر را آغاز نموده و حتي بعضي از سفينهها از منظومه شمسي خارج شدهاند و حدود پنجاه سال است كه انسان متوجه مقصود آيه كريمه شده . 
د ( نحوه خلقت جهات ، قوه جاذبه كرات ، نحوه حركت خورشيد و قمر ، تاريك شدن خورشيد و شناور بودن ستارگان در فضا از مواردي است كه قرآن كريم به آنها تصريح فرموده و امروز علم اين امور را ثابت نموده و اين در حالي است كه تا همين قرن اخير هيات بطلميوسي تدريس ميشد كه معتقد بود هفت آسمان مانند پوست پياز در هم فرورفته و ستارگان مانند نعل اسب به ته آسمان هفتم كوفته شده و به گرد زمين كه ساكن است ميگردند و دانش امروزي بطلان اين عقيده را ثابت و بيان قرآن كريم را تاييد نموده كه تصريح فرموده ستارگان و سيارات شناور در فضا هستند . 
5 ( آيات متعدد علمي در قرآن كريم وجود دارد كه تاكنون دانش بشري هيچ اطلاع و نظريه نسبت به آنها اعلام نداشته كه به اختصار اين موارد در آينده بررسي خواهد شد ، انشاأالله . 
3 - عصمت : الف ( حجيت عقل - در مباحث اثبات وجود صانع ، توحيد ، صفات ذات ، وجوب ارسال رسل و اعجاز ابتدا به دلايلي عقلي استناد گرديد و در مباحث آينده از جمله مساله عصمت قبل از دلايلي نقلي به عقل استناد خواهد شد . 
لذا شايسته است كمي در حجيت عقل سخن گفته شود . 
بعضي افراد تصور نمودهاند كه مابهالامتياز انسان از حيوان صرف وجود عقل است ، درحاليكه اين برداشت با واقعيت وجودي عقل برداشت درستي نيست . 
آنچه كه به عقل ارزش و بها ميدهد ، بهرهبرداري و استفاده صحيح از اين موهبت الهي است ، لذا گفته شده مابهالامتياز انسان و حيوان قوه تعقل است نه صرف عقل ، بنابراين عدم بهرهوري از آن نهتنها موجب برتري انسان از حيوان نخواهد بود ، بلكه به بيان قرآن كريم انسان بيبهره از تعقل پستتر از حيوان است و دليل برتري حيوان از انسان بيبهره از تعقل اين است كه اين انسان با وجود نعمت عقل عملي انجام ميدهد كه حيوان بيبهره از اين نعمت و تنها بر مبناي غريزه انجام ميدهد و اين حقيقت يعني لازمه انسانيت بهرهوري از عقل است نه صرف وجود عقل و اين مطلب مورد تاييد فلاسفه و روانشناسان جهان است . 
اما بيان قرآن كريم : ان شر الدواب عند الله لصم البكم الذين لا يعقلون ) انفال 23 ( ، يعني بدترين جنبندگان در نزد خداي تعالي كران و كورانند ، آن كساني كه تعقل نميكنند . 
خداوند تبارك و تعالي در اين آيه كريمه افرادي را كه از نيروي عقل بهره نميبرند كر و گنگ معرفي نموده ، يعني افرادي كه گوش شنوا دارند اما حاضر به شنيدن حقايق نيستند و زبان گويا دارند اما به حق تكلم نميكنند ، اين افراد را بدترين موجودات معرفي فرموده ، نكته قابل دقت اين است كه خداوند تبارك و تعالي نفرموده كساني كه عقل دارند ، فرموده كساني كه تعقل نميكنند كه البته لازمه تعقل وجود عقل است . 
لهم قلوب لا يفقهون بها و لهم اعين لا يبصرون بها و لهم اذان لا يسمعون بها اولاك كالانعام بل هم اضل اولاك هم الغافلون . 
آنها داراي قلب هستند اما تفقه نميكنند و چشم دارند اما نميبينند و گوش دارند ولي نميشنوند ، اينان مانند چهارپا هستند ، بلكه گمراهتر ، اينان گروه غافلانند . 
معناي تفقه نكردن چيست ؟ ارزش چشم صرف ديدن نيست و خاصيت گوش صرف شنيدن نيست ، چون چشم و گوش حيوانات هم خاصيت ديدن و شنيدن دارند ، ولي به علت فقدان عقل قدرت تعقل ندارند ، اما انساني كه عقل دارد بايد ديدن و شنيدن او با ديدن و شنيدن حيوان متفاوت باشد ، بايد ديده بصيرت داشته باشد و شنيدن او بايد به گونه شنيدن حيوانات يعني صرف شنيدن صوت ديگران نباشد ، به عبارت ديگر انسان عاقل كسي است كه از ديدنيها و شنيدنيها عبرت و پند ميگيرد و به همين جهت حضرت حق جلوعلا انساني را كه از عقل بهره نميگيرد به حيوان تشبيه و گاه گمراهتر از حيوان معرفي فرموده و متعاقبا در آياتي كه ذكر نشانههاي الهي است ، خداي تعالي صاحبان خرد ، متفكرين و افرادي كه از نيروي عقل بهره ميبرند با جملات لعلكم تعقلون ، لعلكم تنفكرون و لاوليالالباب مورد خطاب قرار ميدهد . 
بنابراين عقل زماني ارزش دارد كه انسان از آن در راه صحيح بهره ببرد . 
# 
ارزش عقل از منظر حديث # 
در " كافي " جلد اول بيش از سي حديث درباره عقل ذكر شده كه به جهت اختصار به دو حديث كه از جهت سند صحيح است ، اكتفا ميشود : 1 - لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر ثم قال و عزتي و جلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك و لا اكملتك الا فيمن احب اما اني اياك امر و اياك انهي و اياك اعاقب و اياك انيب . 
يعني زماني كه خداوند عقل را خلق كرد از او بازپرسي كرد ، سپس به او گفت : بيا ، پس جلو رفت ، سپس به او گفت : بازگرد ، به عقب رفت ، سپس ) خداي تعالي ( فرمود : به عزت و جلال خودم سوگند خلق نكردم مخلوقي كه از تو پيش من محبوبتر باشد و كامل نكردم تو را مگر براي كسي كه او را دوست دارم ، همانا تو را امر ميكنم و كيفر و پاداشم متوجه تو است . 
در ارزش عقل همين بس كه آنرا پيامبر باطن ميگويند و به همين جهت كساني كه از اين نعمت بيبهرهاند ، مورد عذاب و پاداش قرار نميگيرند و نكته قابل دقت اين است كه شراح گفتهاند مقصود از عقل قوه ادراك است . 
2 - عن ابي هاشم الجعفري قال كنا عندا لرضا فتذاكرنا العقل و الادب فقال يا ابا هاشم العقل هياأ من الله و الادب كلفه من تكلف الادب قدر عليه و من تكلف العقل لم يزدد بذلك الا جهلاً يعني ابيهاشم ميگويد ما خدمت حضرت رضا ) ع ( بوديم و درباره عقل و ادب مذاكره ميكرديم ، حضرت فرمود : اي اباهاشم عقل موهبت الهي است و ادب با سختي به دست ميآيد ، كسي كه در كسب ادب زحمت كشيد آن را به دست ميآورد و كسي كه در كسب عقل زحمت كشيد بر ناداني خود ميافزايد . 
مرحوم مجلسي ) ره ( در قسمت آخر حديث ) كسي كه در كسب عقل زحمت كشيد بر ناداني خود ميافزايد ( دو احتمال بيان فرموده : الف ( كسي كه براي فهم امري كه عقل او به آن نميرسد خود را به زحمت اندازد و يا در مباحثي كه خارج از قدرت عقل او است تحقيق كند ) جهلش زياد ميشود ( . 
ب ( جاهل زماني كه اظهار علم نمايد در بين مردم سرافكنده ميشود . 
آنچه كه از ذكر اين حديث مورد نظر است اين جمله حضرت ) ع ( است كه فرمود : عقل موهبت الهي است . 
مراتب عصمت : الف ( عصمت اعتقادي : مسلمين اتفاق نظر دارند كه انبياأ ) ص ( قبل از نبوت و بعد از نبوت در مساال اعتقادي از هر خطايي چه سهوا و چه عمدا مصون ميباشند و تنها يك گروه از خوارج به نام ارزاقه با اين اجماع مخالفت نمودهاند . 
ب ( عصمت در دريافت وحي : اين مساله هم اجماعي است يعني تمام مسلمين قبول دارند كه پيامبران ) ص ( در دريافت وحي سهوا و عمدا دچار خطا نميشوند . 
ج ( عصمت در ابلاغ وحي : مسلمين اتفاق نظر دارند كه پيامبران در ابلاغ وحي چه سهوا و چه عمدا مصون از خطا ميباشند . 
تنها قاضي ابوكركه اشعري مسلك ميباشد كه اشتباه لساني را جايز ميداند . 
د ( عصمت در عمل به وحي : در اين مساله مسلمين اتفاق نظر دارند بهاستثناي حشويه كه گروهي از معتزله ميباشند . 
لزوم عصمت : الف ( اكثر معتزله معتقد به لزوم عصمت در زمان نبوت ميباشند ولي قبل از نبوت عصمت را لازم نميدانند . 
ب ( اكثر اشاعره به عصمت قبل از نبوت معتقد ميباشند و قبل از نبوت كفر و گناه كبيره را جايزه نميدانند . 
ج ( ديدگاه شيعه : اجماع علماي شيعه اين است كه انبياأ ) صلواتاللهعليهماجمعين ( مصون از هر گناهي هستند قبل از نبوت و بعد از نبوت از گناهان كبيره و صغيره سهوا و عمدا . 
سيد مرتضي ) ره ( ميفرمايد : فقالت الشيعه الاماميه لا يجوز عليهم شيأ من المعاصي و الذنوب كبيرا كان او صغيرا لا قبل النبوه و لا بعدها ، يعني شيعه اماميه جايز نميدانند بر انبياأ ) ص ( معاصي ) گناهان ( را چه كبيره باشد و چه صغيره نه قبل از نبوت و نه بعد از نبوت . 
شيخ مفيد ) ره ( با كمي تفاوت نسبت به ديگران ميفرمايد ان جميع الانبياأ الله ) صلواتاللهعليهماجمعين ( معصومين من الكباار قبل النبوه و بعدها و مما يستنخف فاعله فجااز قوعه منهم قبل النبوه و علي غير تعمد و ممتنع بعدها علي كل حال ، يعني همه انبياأ معصوم هستند از همه گناهان كبيره قبل از نبوت و بعد از نبوت و از هر عملي كه فاعل و انجامدهنده آنرا خوار نمايد ) كاري كه موجب نفرت مردم شود ( ، در صورتي كه عمدي نباشد قبل از نبوت جايز است اما بعد از نبوت در هيچ حالي جايز نيست . 
از علماي شيعه شيخ صدوق ) ره ( و استادش محمد بن حسن بن وليد ) ره ( سهوي را كه از جانب خداي تعالي بر انبياأ ) ص ( مسلط شود ، جايز مي‌‌دانند ولي ساير علما با اين ديدگاه نظر موافق ندارند . 
عوامل عصمت : 1 - ملكه عفت كه مانع از گناه است . 
2 - علم به معايب گناه و منافات طاعت . 
3 - تاييد اين علم به وحي از جانب پروردگار . 
4 - عقاب و تنبيه در صورت صدور گناه به واسطه سهو و فراموشي . 
به نظر صاحب اين قلم عوامل اصلي در موجبات عصمت اعطاي عقل كامل به انبياأ ) ص ( است و مويد بودن نبي به روحالقدس كه اين عامل دوم سبب ميشود نبي از زمان طفوليت تحت تعليم و تربيت خاص الهي باشد ، اگرچه خود نبي مستقيما متوجه اين نعم الهي نباشد . 
اشكال - مكرر شنيده شده كه بعضي از افراد ميگويند امتيازاتي كه خداي تعالي به انبياأ عنايت فرموده اگر به ما هم ميداد ما هم معصوم بوديم . 
جواب اين است كه مسإليتپذيري انسانها به مقدار موهبتي است كه خداي تعالي عنايت فرموده و به همين جهت گفتهاند حسنات الابرار سياات المقربين ، خداي تعالي ميدانند چه افرادي توان پذيرش اين مسإليت عظيم را دارند و به همين جهت آنان تحت عنايت خاص قرار دارند . 
بسياري از گناهان صغيره ممكن است بخشيده شود ، اما در انبياأ گاه ترك اوليي يك نبي ممكن است موجب نوعي توبه نبي كه توام با سختي از جانب خداست گردد . 
متكلمان شيعه ميگويند هدف از ارسال رسل هدايت بشر است و اگر اين هدف به عللي از جانب حق تعالي دچار نقصان شود نقض غرض است كه لغو و قبيح است كه خداي تعالي فاعل قبايح نيست و يكي از اين علل نقصان عدم عصمت نبي است كه خود بايد مربي و معلم باشد . 
چگونه ممكن است كسي كه بايد مرشد و مصلح باشد و اصلاح جامعه به يد او سپرده شود كه با ترغيب به اعمال حسنه و انذار از زشتي مردم را به سعادت ابدي رهنمون گردد ، خود مرتكب معصيت گردد ، به قول فخرالاسلام نويسنده انيسالاعلام چنين پيامبري مثل " كوري عصاكش كور دگر شود " خواهد شد . 
# 
نكته قابل دقت # 
علماي شيعي براي اثبات عصمت هم به دلايل كلي عقلي و هم به دلايل كلي نقلي ) قرآن ( استناد ميكنند ، درحاليكه معتقدين به عدم عصمت هيچ دليلي نه عقلي و نه نقلي بر اثبات مدعا ندارند و فقط به آياتي كه ظاهرا دليل بر گناه بعضي انبياأ است استناد ميكنند و اين نكته يعني استناد به اين گونه آيات بدون استناد به دلايل عقلي و دلايل كلي نقلي در پايان بحث عصمت بررسي خواهد شد كه اثبات مدعاي منكرين عصمت با تمسك به اين آيات ) مشت بر سندان كوبيدن ( است . 
# 
دلايل عقلي بر اثبات عصمت بعد از نبوت # 
1 - انتخاب رسول گناهكار ترجيح بلامرجح است . 
توضيح مطلب به فرض عدم عصمت نبي ، ملزم نمودن امت است از فردي كه نسبت به ديگران امتيازي ندارد و ترجيح دادن فردي بر ديگران بدون امتياز عقلا لغو و قبيح است و خداي تعالي فاعل قبايح نيست . 
ممكن است گفته شود نسبت گناهان نبي به ديگران كمتر است ، لذا ترجيح بلامرجح نيست . 
جواب اين است كه سخن در كثرت و قلت گناه نيست . 
مساله در عدم عصمت است . 
ترجيح غير معصوم بر ديگران را عقل برنميتابد . 
ممكن است گفته شود نبي به جهت امتيازات ديگر مثل عقل كامل و روحالقدس بر ديگران ترجيح داده شد ، لذا ترجيح بلامرجح نخواهد بود . 
جواب اين است كه تمام امتيازاتي كه خداي تعالي به انبياأ عنايت فرموده فقط به جهت عدم ارتكاب به گناه است ، لذا به فرض وجود امتيازات مذكور و ارتكاب گناه نبي ، كوچكترين گناه وي اعظم از بزرگترين گناه ديگران خواهد بود . 
2 - عدم عصمت نبي موجب نقض غرض است . 
توضيح آن كه هدف از ارسال رسول بازداشتن مردم است از ارتكاب به گناه ، و ارتكاب معصيت نبي منافي با هدف الهي است . 
3 - اگر فرض شود نبي مرتكب معاصي ميشود ، در اين صورت نبي در ماموريت خود يعني بازداشتن امت از گناه مواجه با مشكل خواهد شد . 
چون مردم ميگويند اگر معصيت زشت است چرا خود او نفسش را از بديها بازنميدارد . 
لذا سخن و اوامر نبي در مردم يا بياثر و يا كماثر خواهد شد كه اين خود نقض غرض ديگري است . 
4 - اگر نبي معصوم نباشد ، متهم به كذب شدن امري عادي است و لذا اصل نبوت زير علامت سوال قرار ميگيرد . 
به عبارت ديگر هدف از ارسال رسل دعوت مردم به صراط مستقيم و بازداشتن آنان از خطا و زشتي است ، حال اگر خود نبي مرتكب خلاف شود تضاد بين فعل و قول او سبب ميشود كه مردم در اصل ادعاي نبي كه خود را فرستاده خداي تعالي معرفي ميكند شك نموده و دچار ترديد شوند . 
5 - بهترين دليل بر عصمت انبياأ دليلي است كه فخر رازي در ذيل آيه اوليالامر اقامه نموده كه در بحث امامت تفصيلا به آن اشاره خواهد شد ، انشاالله . 
اما خلاصه دليل كه ذكرش در اينجا لازم است اين است : لازمه عدم عصمت انبياأ تجويز اجتماع ضدين و يا نقيضين است . 
# 
بيان مطلب # 
متابعت و پيروي از نبي به حكم عقل لازم و ضروري است و از طرفي به تصريح قرآن كريم اجتناب از گناه ضروري است . 
حال اگر فرض شود نبي گناه ميكند به حكم عقل ) قرآن ( پيروي از عمل نبي واجب است و لذا بايد از گناه نبي پيروي نمود و با توجه به نهي از گناه بايد از اين عمل و يا قول نبي اجتناب نمود كه لازمه اين عمل اجتماع امر و نهي در فعل واحد است ، به عبارت ديگر هم بايد از فعل نبي پيروي نمود و هم بايد از اين فعل اجتناب كرد كه لازمه آن اجتماع ضدين است كه عقلا محال ميباشد . 
ممكن است گفته شود ما ميپذيريم كه انبياأ ) ص ( معصوم هستند ، ولي بنا بر انسان بودن نبي و اين كه هيچ انساني مصون از خطا نيست ، انبياأ ) ص ( هم ممكن است سهواً دچار خطا و گناه شوند . 
جواب اين است كه اولا سخن و ادعا در اين است كه انبياأ ) ص ( از كليت مورد ادعاي شما ) هيچ انساني مصون از خطا نيست ( با دلايل عقلي و نقلي خارج هستند و به قول اصوليان ) ما من عام و قد حَص ( بر هر عامي تخصيص ميخورد ثانيا اثرات مخرب گناه سهوي به مراتب بيش از گناه عمدي است ، چون به فرض صدور گناه سهوي اگر مردم از علت ارتكاب گناه پرسش كنند پيامبر چه خواهد گفت ؟ مسلما حقيقت را بيان ميكند ، يعني ميگويند اشتباها مرتكب اين عمل شدم ، در اين صورت حداقل براي عدهاي جاي اين سوأظن خواهد بود كه گناه عمدي بوده ، حال كه مردم متوجه شدهاند با عذر به اين كه اشتباه كردم درصدد عذر گناه است و نتيجه اين سوأظن هم متهم شدن نبي است به دروغ و هم متهم شدن به گناه ، درحاليكه در گناه عمدي فقط اتهام به گناه متوجه پيامبر خواهد بود . 
بنابراين صدور گناه سهوي هم با توجه به اثرات مخرب آن از انبياأ جايز نيست . 
# 
دلايل نقلي بر اثبات عصمت # 
1 - و ما اتاكمالرسول فخذوه و ما نهاكم عنهم فانتهوا ، يعني هر چه پيامبر ) ص ( به شما داد بگيريد و از هر چه نهي فرمود اجتناب كنيد ) 17 الحشر ( . 
اين آيه شريفه صراحت دارد كه از تمام فرامين پيامبر ) ص ( بايد پيروي كرد و از هر چه نهي فرمود بايد اجتناب كرد ، لذا اگر پيامبر مرتكب معصيت شود طبق اين آيه انسان بايد از آن پيروي نمايد ، كه در صورت گناهكار بودن پيامبر اولا نقض غرض است ، چون خداوند تبارك و تعالي پيامبر ) ص ( را جهت بازداشتن از گناه فرستاده ، ثانيا ارتكاب نبي ) ص ( به گناه اثرات زيانباري دارد كه به بعضي اشاره شده و به موارد ديگري هم اشاره خواهد شد ، انشااله . 
ممكن است گفته شود اين آيه در مورد مساله فيأ ميباشد و عموميت ندارد . 
فخر رازي در اين مورد ميگويد : و الا جود ان تكون هذهالايه عامه في كل ما اتي رسولالله و نهي عنه و امر الفي داخل في عمومه ، يعني بهتر است اين كه آيه عام باشد در هر چه پيامبر بفرمايد و از هر چه نهي فرمايد و امر فيأ داخل در عموم آيه است . 
طبرسي ميفرمايد : و هذا عام في كل ما امر به النبي ) ص ( و نهي عنه و ان نزل في آيه الفيأ ، يعني اين آيه عموميت دارد در هر چه پيامبر به آن امر فرموده و از هر چه نهي نمايد و اگرچه نزول آيه درباره فيأ باشد . 
اصطلاح معروفي است بين مفسرين كه ميگويد مورد مخصص نميشود يعني ممكن است شؤن نزول يك آيه در يك مورد خاص باشد ، اما اين شان نزول خصوصا در احكام به همان مورد خاص اختصاص نداشته باشد ، بلكه عموميت دارد . 
با توجه به شواهدي كه ذكر شد آيه شمول داشته و شامل همه موارد است . 
2 - من يطعالرسول فقد اطاعالله ، يعني هر كس از پيامبر ) ص ( اطاعت كند ، يقينا از خدا اطاعت نموده ) 80 نساأ ( . 
در اين آيه كريمه خداوند تبارك اطاعت از رسول را اطاعت از خودش بيان فرموده و با كلمه قد آنرا تاكيد هم فرمود و آنچه كه مسلم بين همه جوامع مسلمين است اوامر و نواهي الهي بدون شبهه و اشكال است . 
بنابراين در اوامر و نواهي رسول گرامي نه خطاي عمدي است و نه سهوي . 
به عبارت ديگر تمام اعمال و حركات و اقوال پيامبري بدون قيد زمان و مكان عاري از خطا است و بر مسلمين اطاعت از آنها ضروري است . 
فخر رازي در ذيل آيه شريفه ميفرمايد : ) من يطعالرسول فقد اطاعالله ( له من اقوي الدلاال علي انه معصوم في جميع الاوامر و نواهي و في كل ما يبلغه عن الله لانه لو اخطا في شيأ منها لم تكن طاعته طاعه الله و ايظا وجب ان يكون معصوما في جميع افعاله لانه تعالي امر به متابعبه في قوله ) فاتبعوه ( ، يعني ) هر كس اطاعت رسول نمايد محققا از خدا اطاعت كرده ( از قويترين دلايل است بر اين كه پيامبر ) ص ( در تمام اوامر و نواهي و در هر چه از جانب خداوند ابلاغ ميكند ، معصوم است چون اگر پيامبر ) ص ( در چيزي خطا كند اطاعت او اطاعت خداوند تبارك و تعالي نيست و همچنين واجب است معصوم باشد در تمام افعالش براي آن كه خداي تعالي امر نموده به اطاعت از او در قول خود ) پس تبعيت كنيد از او ( . 
بنا بر آنچه گفته شد اگر پيامبر ) ص ( سهواً هم مرتكب گناه شود اطاعت از او واجب است و مسلما اين تبعيت اطاعت از خداوند نخواهد بود ، تلك حدود الله و من يطع الله و رسوله يدخله جنات تجري من تحتهاالانهار خالدين فيها و من يعص الله و رسوله يتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها ، يعني اين حدود خدا است و هر كس از خدا و رسولش اطاعت كند خداوند او را داخل بهشت ميكند كه در آن نهرها جاري است و در آن مخلد خواهد بود و هر كس از خدا و رسولش نافرماني نمايد و از حدود او تجاوز كند خداوند او را داخل جهنم ميكند و براي هميشه در آن خواهد بود . 
در اين آيه كريمه اطاعت خدا و رسول و همينطور عصيان خدا و رسول در عرض هم بيان شده ، يعني اگر كسي از خدا اطاعت كند اما از فرامين پيامبر نافرماني كند ، رستگار نخواهد بود . 
به بيان ديگر اطاعت رسول همان اطاعت خدا و نافرماني از امر رسول همان نافرماني ذات اقدس الهي است . 
البته اين آيه بعد از ذكر تكاليفي است كه بيان شده ولي همان طور كه قبلا گفته شد مورد مخصص نيست ، بلكه شمول دارد و فراگير است . 
فخر رازي در ذيل آيه شريفه ميگويد : قال بعضهم قوله ) و من يطع الله و رسوله ( و قوله ) و من يعص الله و رسوله ( مختص به من اطاع و عصي في هذه التكاليف في هذه السوره و قال المحققون بل هو عام يدخل فيه هذا و غيره و ذلك لان اللفظ عام موجب ان يتناول الكل ، يعني بعضي ) مفسرين ( گفتهاند قول خداي تعالي ) و هر كس از خدا و رسولش اطاعت كند ( و قول خداي تعالي ) و هر كس از خدا و رسولش نافرماني نمايد ( در اين تكاليف در اين سوره ، و محققين ) از مفسرين ( گفتهاند بلكه آيه عام است و داخل در اين حكم است اين آيه و غير اين آيه ، براي آن كه لفظ عام است ، پس واجب شامل كل احكام شود ، نتيجه همان طوري كه گفته شد اطاعت خدا و رسول در عرض هم ذكر شده ) نه در طول ( يعني خداوند تبارك و تعالي اطاعت از خود و رسول را با هم اطاعت واقعي ميداند و نافرماني از خدا و رسول با هم نافرماني است ، به بيان ديگر اگر كسي از يك فرمان پيامبر به اين عذر كه اين فرمان در قرآن نيست اطاعت نكند ، اين فرد عصيان نموده از فرمان خداي تعالي ، و اگر فردي از فرامين قرآن نيت اطاعت نكند ، اين فرد عصيان نموده از فرمان خداي تعالي ، و اگر فردي از فرامين قرآن اطاعت نمايد ، اما حتي يك مورد از اوامر پيامبر ) ص ( را نپذيرد ، اين شخص اطاعت خداي تعالي را هم نپذيرفته . 
خلاصه اين كه اطاعت خدا و رسول تواما اطاعت و نافرماني خدا و رسول هم توؤما نافرماني است . 
عصيان رسول عصيان خدا و اطاعت رسول اطاعت خدا تعالي است ، مجموعه شرط قبولي است نه هر يك بهتنهايي . 
4 - و من يعص الله و رسوله فقد ضل ضلالا بعيدا ، و هر كس نافرماني از خدا و رسول نمايد ، محققا در گمراهي آشكار است . 
) 37 احزاب ( در اين آيه كريمه نافرماني از رسول نافرماني خدا است ) علل عرضي ( ، يعني فرقي نيست بين عصيان خداي تعالي و نافرماني رسول و نافرماني بدون قيد زمان و مكان مورد نافرماني است ، لذا هر نوع عصيان پيامبر در هر زمان و مكان و در هر امر و نهي عصيان الهي و موجب عذاب است . 
5 - من يعص الله و رسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ، يعني هر كس نافرماني خدا و رسول نمايد پاداش او عذاب ابدي جهنم است ) 24 الجن ( . 
در اين آيه كريمه باز عصيان پيامبر در عرض عصيان الهي است و پاداش چنين نافرماني عذاب ابدي است . 
آيات در اين باره فراوان است . 
چون مبناي اين جزوه بر اختصار است ، به همين مقدار بسنده نموده و عصمت قبل از نبوت را بررسي ميكنيم . 
# 
عصمت قبل از نبوت # 
1 - اخلال به امر نبوت : اگر نبي قبل از نبوت آلوده به گناه باشد ، الف ( مردم ميگويند آيا آدم قحط بود كه خداوند فردي كه سابقه گناه دارد را به پيامبري انتخاب نمود ، ب ( پيامبر در امر نبوت و دعوت مردم با مشكل جدي مواجه خواهد شد ، چون مردم در پذيرش ادعاي كسي كه سابقه سوأ دارد با مشكل جدي روبرو هستند . 
جهت تاييد اين ادعا وقتي به تاريخ قرآن مراجعه ميكنيم ميبينيم انبياأ هنگام دعوت مردم به توحيد درحاليكه هيچ سابقه سواي نداشتند كه مردم بتوانند به آن استناد كنند ، باز با مشكل مواجه بودند ، پس چگونه با داشتن سابقه گناه ميتوانستند به وظيفه الهي خود عمل نمايد . 
ج ( در تاريخ قرآن ديده نشده كه مردم در عدم پذيرش ادعاي نبي به سابقه سوأ او استناد نمايند ، د ( اگر فردي گنهكار دعاي نبوت نمايد نهتنها در دعوت خود موفق نخواهد بود بلكه اصل توحيد هم مورد ترديد مضاعف قرار خواهد گرفت و مذمت افرادي كه در صحت ادعاي اين فرد خصوصا در مسايل اعتقادي دچار ترديدي ميشوند درست نيست . 
2 - عرف جوامع متمدن بشري در تمام دنياي متمدن بدون استثنا رسم بر اين است كه هنگام احراز پستهاي كليدي سوابق افراد حتي از دوران تحصيل بررسي ميشود و چنانچه سوابق سوأ داشته باشند از احراز آن مقام محروم ميشود . 
چگونه ممكن است خداي تعالي فردي كه سابقه گناه دارد را به پيامبري برگزيند ، درحاليكه از عواقب اين انتخاب آگاه است . 
3 - ) منافات با علم الهي ( انتخاب فرد گنهكار براي نبوت اين پرسش را تداعي ميكند كه آيا خداي تعالي قدرت گزينش فردي عاري از گناه را براي پيامبري ندارد ؟ ! 4 - تاييد نبوت : گزينش فردي عاري از گناه براي نبوت خصوصا كه مويد ادعاي معجزه هم باشد ، نهتنها موجب مذمت منكرين خواهد شد ، بلكه چون انكار را ادعاي نبوت بدون دليل بوده بهانهاي براي فرار از مجازات نداشته و عذري موجه در پيشگاه الهي نخواهند داشت . 
5 - ترجيح بلامرجح : انتخاب فرد عاصي به عنوان مرشد و راهنماي گنهكاران ديگر ترجيح بلامرجح است . 
ممكن است گفته شود گناه نبي كمتر است . 
جواب اين است كه سخن در كثرت و قلت گناه نيست ، بحث در اصل عدم عصمت است و در انتهاي اين بحث استشهاد به سخن نويسندث انيسالاعلام خالي از لطف نيست . 
ايشان فرمودهاند : انتخاب فرد گنهكار براي هدايت ديگران مثل " كوري عصاكش كور دگر است " خواهد بود ) نقل به مضمون ( . 
# 
دلايل نقلي بر اثبات عصمت قبل از نبوت # 
1 - داستان حضرت عيسي ) ع ( كه در گهواره ادعاي نبوت نمود : قالَ اِنّي عَبد ُاللهِ اتانِيَ الكتابَ وَ جَعَلَني نَبِيّا " ، يعني گفت ) عيسي ) ع ( من بندث خدا هستم و خدا به من كتاب داده و مرا پيامبر قرار داده ، ) 32 / مريم ( . 
2 - قرآن دربارث حضرت يحيي ميفرمايد : وَ آتَي ْ ناهُ ال ْ حُك ْ مَ صَبيا " ، يعني در حال كودكي خداوند به او مقام نبوت عنايت فرمود ، ) 14 / مريم ( . 
اين دو آيه دلالت دارند كه اين دو نبي ) ع ( از كودكي نبي و معصوم بودهاند ، ) كافي ج 1 ، كتاب عقل و جهل ( . 
مرحوم مجلسي ) ره ( در كتاب مرآتالعقول ) ج 1 ص 25 ( فرموده : الحديث الاول ) اين حديث ( صحيح ، يعني حديث اول ) حديث مورد بحث ( از جهت سند صحيح است . 
) كافي ج 1 كتاب عقل و جهل ، 18 مرآتالعقول ج 1 ، ص 77 ( اين حديث را صحيحالسند معرفي فرموده . 
- معتزله 24 گروه ميباشند ) تحقيق در مسايل كلامي از نظر متكلمان اشعري و معتزله ( تؤليف دكتر اسعد شيخالاسلام . 
- تنزيهالانبياأ تؤليف سيد مرتضي ) ره ( ص 2 . 
- مصنفات شيخ مفيد ) ره ( ص 62 . 
- نبوت عامه اثر سيد احمد صفايي ص 104 - علت استناد به قول فخر رازي اين است كه عصمت انبياأ و اامه ) صلوتاللهعليهماجمعين ( اجماعي است و لذا استشهاد به قول اين مفسر بزرگ سني تاييد قول شيعه و بيان اجماع مسلمين است . 
در فلسفه طول و عرض در مقابل هم هستند . 
در اصل نام او كلاوديا رايهاردت است ، اما در دِرِزدِن همه او را واندا صدا ميكنند . 
آنها اين طور ميگويند : واندا است شما بياييد . 
واندا در اصل اسم نيست بلكه شهرتي است كه در محيط و جمع هنري در پايتخت سرزمين ساكسونها مطرح ميباشد . 
نام و شهرت واندا داراي سابقث و پيشينهاي است . 
وقتي كلاوديا رايهاردت كه اكنون 36 سال دارد ، موفق به اخذ گواهينامه پايان تحصيلي از مدرسه شد ، در جمهوري دموكراتيك آلمان سابق او اين امكان را نداشت كه آنطوركه ميخواهد تحصيل كند و هنرشناسي بياموزد ، فورا مشغول كار و تحصيل شود . 
در ابتدا لازم بود كه او طي يك سال در يك توليدي كار كند . 
پخته شدن در ديگ كارگري ، ... 
و بالاخره اين ديگ ، كاخ فرهنگي درزدن شد . 
دِرِزدِن شهر قديمي و بسيار قشنگي است كه مردم آن را خيلي دوست دارند و اين شهر را " فلورانس " مينامند . 
كلاوديا به عنوان پيشخدمت كار ميكرد . 
يك روز كه او از جمع هنرمندان پذيرايي ميكرد ، يكي از هنرمندان گفت كه كلاوديا شبيه به پيشخدمت واندا در فيلم شبهاي كبيري به كارگرداني فليني است . 
كلاوديا كه تا آن زمان موفق به ديدن اين فيلم نشده بود ، لقب واندا را گرفت و اين لقب تا به اكنون بر روي او مانده است . 
داستان تاريخي ويلاي ماريا در بلازويس تاريخي است كه تقريبا افسانهاي مطرح شده است و ارزش آن را دارد كه بازهم از اين تاريخ صحبت بشود . 
واندا دانشجوي آينده دانشكده هنرشناسي بهآساني توانست ويلا يا خانه شخصي نيمهويران را بگيرد . 
اين ويلا در نزديكي پل آبيرنگي مستقر شده است كه تپه بلازويس و لُشويس را به هم متصل ميكند . 
واندا در اينجا يك گالري خصوصي هنري ساخت و در آن هنري را به نمايش گذاشت كه نمونهاش در زمان آلمان شرقي واقع نشده بود . 
امروز ميتوان به ويلاي ماريا كه بقدري بسيار زيبا مستقر شده است تماشا كرد . 
در ترميمي كه بعد از تجديد وحدت و پيوست مجدد آلمان صورت گرفت ، در ويلا ترتيب يك رستوران بينراهي داده شد . 
خوب ، امّا واندا ناچار ميشود متصلا از اين مكان جدا بشود . 
در ابتدا مالكين اين ساختمان كه در آن هنر نمونهاي واندا قرار داشت ، دو بار عوض شدند . 
واندا بالاخره ، گويا آپارتمان داامي خود را در رنيسگاس كه در مركز قسمت جديد درزدن قرار داشت ، پيدا كرد ، جايي كه خيلي از هنرمندان آنجا زندگي ميكنند . 
اما گالري آوتوگن آنطوركه واندا ، صاحبش اعلام كرده است ، چهار سال است كه براي فروش سپرده شده است . 
واندا توضيح داد كه چه علت قانعكنندهاي او را به اين كار وادار ميكند . 
واندا ميداند كه نقش مخالفين نسبت به او بسيار خوب ايفاأ ميشود ، ازاينرو از روي لجاجت سعي ميكند قالب ديوار را بشكافد و بر عليه هنر نمونهاي مدرن و فضاهاي اختصاصي مدرن در خِلِرو مبارزه كند . 
در آغاز قرن بيستم براي اولين بار در آلمان به علت تمايلات و گرايشات اصلاحطلبانه در احداث مسكن ، حوزث باغداري خِلِرو در حوالي شهر درزدن ساخته شد . 
بر اساس پروژث يك آرشيتكت ، هنريش تسنف براي خِلِرو يك مركز فرهنگي ساخته بود كه بين هياتهاي نامدار ادبي و فرهنگي ، مشهور و معروف بود . 
ماكس رينهارد ، جرج برناردشو ، يوپتن سينكلر ، راينر ماريا ريلك ، اسكار ككشكا ، الزالاسكرشوار ، ... 
از جمله كساني بودند كه به مركز فرهنگي خلرو آمده بودند . 
در زمان ناسيونال سوسياليستها و حكمفرمايي حزب سوسياليست متحدث آلمان ساختمان خرابشدث مركز فرهنگي به ويرانهاي تبديل شده بود . 
از سال 1992 در مورد ترميم و احياأ ساختمان ، صحبتهايي از سر گرفتند و رفتهرفته و گامبهگام شروع به ترميم و احياأ ساختمان كردند . 
اگرچه كساني مانند فوند گتي براي كار ترميم تا حد و اندازهاي مساعدت مالي كردند ، اما با وجود اين ، پول بيشتر و بيش از حدي لازم بود و اين مساعدتها براي كار ترميم ساختمان كافي نبود . 
واندا متفقا با شريكانش ) كارگردان و تؤترشناس ( ساختمان مركز فرهنگي خلرو را به زندگي مملو از خلاقيتها تبديل كرد . 
در تابستان گذشته ، اينجا ، روي آثار لاون گلوپ و هنسي اسپرو ) تاريخ فرهنگي ، شمارث 5 ، 1998 ميلادي ( كه از نيويورك آورده شده بود ، كار ميكردند . 
فرهنگستان علوم و آكادمي تابستاني ، امسال ) براي هنرمنداني كه در رشته تاتر و سيستم جهاني الكترونيكي اينترنت كار ميكنند ( رسما به مدت 20 ساعت باز خواهد بود . 
واندا به طور مداوم و پيوسته در جريان جستجوي پول براي مركز فرهنگي در خلرو ميباشد . 
او در مورد آرزوي قلبياش چنين ميگويد : ما بايد مجددا بيشتر به سوي هنر و زندگي هنري بازگرديم و اين هنر را با مهارت ايجاد رفاه و كاميابي مالي و دنياي مادي اشتباه نگيريم . 
آنا برينكتن شاعر ، شكاك ، انساندوست در سال 1929 متولد شد . 
اين سال ، سال پرثمربخشي بود كه در اين راستا ميتوان به ادبيات معاصر آلماني اشارهاي داشت ، چراكه نويسندگاني چون هانس ماگنوس انسنسبرگر ، رومكوپف ، هايند مولر ، كريستاولف ، و گونتر كونرت در اين سال متولد شدند و همگي آنها دوران نخستين كودكي را در ناسيونال - سوسياليست آلمان گذراندند . 
گونتر كونرت به خاطر نيمهيهودي بودنش چندان قابل احترام نبود . 
